----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/trao-doi.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:51:09"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Trao đổi





















                        Trao đổi
                                          


















Đảng bộ tỉnh An Giang lãnh đạo phát triển kinh tế nông nghiệp (2010-2020)




14/02/2026 - 96 lượt xem
        



            Tóm tắt: Giai đoạn 2010-2020, Đảng bộ tỉnh An Giang đã vận dụng sáng tạo chủ trương của Đảng, chính sách của Nhà nước ban hành các nghị quyết, chương trình hành động,… phát triển kinh tế nông nghiệp phù hợp với điều kiện thực tiễn địa phương. Qua đó, kinh tế nông nghiệp của tỉnh An Giang đã có bước chuyển quan trọng, từ mô hình tăng trưởng dựa chủ yếu vào mở rộng quy mô, sản lượng sang mô hình phát triển theo chiều sâu, nâng cao chất lượng, hiệu quả và giá trị gia tăng, đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân trong tỉnh được nâng cao.
 
Từ khóa: Đảng bộ tỉnh An Giang; kinh tế nông nghiệp; 2010-2020
        




















Về nơi thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930




03/02/2026 - 855 lượt xem
        
























Đảng ủy Mặt trận Tây nguyên lãnh đạo xây dựng hậu phương tại chỗ (1964-1975)




31/01/2026 - 140 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, Tây Nguyên là địa bàn chiến lược đặc biệt quan trọng, ta và địch giành nhau quyết liệt, yêu cầu đặt ra là phải xây dựng được thế trận ở hậu phương tại chỗ vững chắc, liên hoàn, bảo đảm tác chiến lâu dài, đáp ứng yêu cầu tiến hành các chiến dịch quy mô vừa và lớn. Đảng ủy Mặt trận Tây Nguyên (B3) đã lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện việc tổ chức căn cứ hậu phương, hệ thống giao liên - kho trạm, tuyến tiếp vận và lực lượng dân công hỏa tuyến trên địa bàn, góp phần to lớn vào thắng lợi giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
 
Từ khoá: Đảng ủy  Mặt trận Tây Nguyên; hậu phương tại chỗ; Tây Nguyên
        




















Một số kinh nghiệm từ quá trình Đảng lãnh đạo công tác dân vận (2011-2021)




28/01/2026 - 99 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong suốt quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam, đặc biệt là thời kỳ đổi mới, từ năm 1986 đến nay, Đảng luôn chú trọng đổi mới nội dung, phương thức lãnh đạo đối với công tác dân vận nhằm không ngừng nâng cao hiệu quả của công tác này. Nhờ đó, công tác dân vận đã đạt nhiều kết quả quan trọng, góp phần phát huy sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc, củng cố niềm tin của nhân dân đối với Đảng và Nhà nước. Bài viết tập trung phân tích làm rõ một số kinh nghiệm chủ yếu đúc kết từ quá trình Đảng lãnh đạo công tác dân vận giai đoạn 2011-2021, qua đó khẳng định giá trị lý luận và thực tiễn của công tác dân vận đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay.
 
Từ khóa: Đảng Cộng sản Việt Nam; lãnh đạo; công tác dân vận; kinh nghiệm
        




















Những điểm mới về xây dựng văn hóa và phát triển con người Việt Nam trong Dự thảo các văn kiện đại hội XIV của Đảng




24/01/2026 - 538 lượt xem
        



            Tóm tắt: Nhằm bảo đảm cho thành công của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, trực tiếp là Tiểu ban Văn kiện đã soạn thảo Dự thảo các văn kiện; Đảng tổ chức lấy ý kiến đóng góp của cán bộ, đảng viên và nhân dân. Nội dung Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV là sự kết tinh trí tuệ của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân, trong đó có những điểm mới căn bản, mang tính đột phá về xây dựng văn hóa và phát triển con người Việt Nam, phản ánh sự phát triển tư duy lý luận và đường lối văn hóa của Đảng trong bối cảnh mới. 
 
Từ khóa: Dự thảo các văn kiện; Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV; những điểm mới; đường lối văn hóa; xây dựng văn hóa; phát triển con người
        




















Điểm mới về bảo vệ môi trường trong Dự thảo các văn kiện đại hội XIV của Đảng




23/01/2026 - 356 lượt xem
        



            Tóm tắt: Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng, đặc biệt là Dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV thể hiện bước phát triển mới về tư duy và tầm nhìn khi xác định bảo vệ môi trường là một trong ba trụ cột trung tâm của phát triển bền vững; nhấn mạnh chuyển đổi từ “bảo vệ môi trường” sang “kiến tạo môi trường” gắn với phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế số; đẩy mạnh ứng dụng khoa học - công nghệ và hoàn thiện thể chế quản lý tài nguyên, giám sát môi trường; khuyến khích phát triển ngành công nghiệp - dịch vụ môi trường và huy động sự tham gia của toàn xã hội. Bài viết phân tích những quan điểm mới, các điểm đột phá của Dự thảo Báo cáo chính trị và một số giải pháp thực thi hiệu quả mục tiêu bảo vệ môi trường trong kỷ nguyên phát triển mới.
 
Từ khóa: Bảo vệ môi trường; Dự thảo các Văn kiện Đại hội XIV của Đảng
        




















Sự phát triển nhận thức lý luận của Đảng Cộng sản Việt Nam về phát triển kinh tế tư nhân trong thời kỳ đổi mới




23/01/2026 - 257 lượt xem
        



            Tóm tắt: Bài viết phân tích, chỉ rõ bốn nấc thang trong quá trình phát triển nhận thức lý luận của Đảng về phát triển kinh tế tư nhân trong thời kỳ đổi mới: 1) Đại hội VI với những nhận thức mới về vai trò, vị trí lâu dài của kinh tế tư nhân - coi nền kinh tế có cơ cấu nhiều thành phần là một đặc trưng của thời kỳ quá độ; 2) Đại hội X với nhận thức mới kinh tế tư nhân là một trong những động lực của nền kinh tế; 3) Đại hội XII với quan điểm kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng của nền kinh tế; 4) Nghị quyết số 68-NQ/TƯ, ngày 4-5-2025 của Bộ Chính trị khóa XIII, Dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng: kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia. 
 
Từ khóa: Nhận thức lý luận; Kinh tế tư nhân; Đảng Cộng sản Việt Nam
        




















Những điểm mới trong Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội XIV của Đảng về xây dựng nền giáo dục quốc dân hiện đại, ngang tầm khu vực và thế giới




23/01/2026 - 987 lượt xem
        



            Tóm tắt: Xây dựng nền giáo dục quốc dân hiện đại, ngang tầm khu vực và thế giới là yêu cầu chiến lược, có ý nghĩa quyết định đối với sự phát triển bền vững và năng lực cạnh tranh của quốc gia trong thời kỳ mới. Dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII trình Đại hội XIV của Đảng đã thể hiện nhiều điểm mới quan trọng về tư duy, định hướng và chính sách phát triển giáo dục, khẳng định vị trí trung tâm của giáo dục trong mô hình phát triển đất nước hiện đại, nhân văn và hội nhập. Bài viết phân tích mục tiêu, tầm nhìn và những điểm mới trong Dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII trình Đại hội XIV của Đảng về xây dựng nền giáo dục quốc dân, làm sáng tỏ cơ sở lý luận, thực tiễn và bối cảnh hình thành tư duy mới về giáo dục cùng ba nhóm hàm ý chính sách lớn về thể chế, phát triển nhân lực và xây dựng xã hội học tập.
 
Từ khóa: Dự thảo Văn kiện Đại hội XIV; giáo dục quốc dân; chính sách giáo dục; hiện đại; hội nhập quốc tế
        




















Tư duy chiến lược của Đảng về xây dựng và phát triển đội ngũ trí thức trong dự thảo các văn kiện Đại hội XIV




20/01/2026 - 310 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong bối cảnh phát triển mới, Đảng xác định đội ngũ trí thức có vai trò, vị trí quan trọng, là nguồn lực nội sinh, là động lực then chốt để thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Dự thảo các Văn kiện của Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII tại Đại hội XIV của Đảng, đặc biệt là dự thảo Báo cáo Chính trị và dự thảo Chương trình hành động của Ban Chấp hành Trung ương, cho thấy một bước tiến mới trong tư duy chiến lược của Đảng về xây dựng và phát triển đội ngũ trí thức. đặt trí thức vào vị trí trung tâm của “lực lượng sản xuất mới”. Bài viết phân tích sự phát triển tư duy lý luận của Đảng về vai trò, vị trí và sứ mệnh của đội ngũ trí thức, đặc biệt tập trung vào những điểm đột phá trong dự thảo các văn kiện Đại hội XIV của Đảng về các quan điểm chỉ đạo, hệ thống giải pháp đột phá về thể chế, cơ chế thu hút, trọng dụng nhân tài và phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo nhằm phát huy tối đa tiềm năng của đội ngũ trí thức Việt Nam.
 
Từ khóa: Dự thảo văn kiện Đại hội XIV của Đảng; tư duy chiến lược; đội ngũ trí thức
        




















Phát huy lợi thế về thể chế, xây dựng nhà nước kiến tạo dẫn dắt phát triển và bộ máy quản trị quốc gia hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả




24/12/2025 - 462 lượt xem
        



            Lời Ban Biên tập: Ngày 15-10-2025, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII công bố toàn văn Dự thảo các văn kiện trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, lấy ý kiến đóng góp của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân. Trên cơ sở đó, bài viết nêu những quan điểm, chủ trương của Đảng trong Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội XIV; phân tích tóm tắt những kết quả nghiên cứu bước đầu, đề xuất một số khuyến nghị chiến lược và tư vấn chính sách về vấn đề phát huy lợi thế thể chế, tiến hành thành công cuộc cách mạng tinh gọn hệ thống chính trị và bộ máy quản trị quốc gia. Đây là những ý kiến góp ý của tác giả và một số nhà khoa học đối với Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội XIV của Đảng
 
Từ khóa: Góp ý dự thảo văn kiện Đại hội XIV; tư vấn chính sách; phát huy lợi thế về thể chế; xây dựng nhà nước kiến tạo; quản trị quốc gia
        




















“Đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia”- Góp bàn chính sách  đối với trí thức, chuyên gia về khoa học, công nghệ




20/12/2025 - 402 lượt xem
        



            Tóm tắt: Dự thảo Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII trình Đại hội XIV của Đảng được triển khai rộng rãi lấy ý kiến góp ý của nhân dân từ ngày 15-10-2025. Trong Dự thảo có nội dung quan trọng là “Đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia”. Phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là yếu tố quyết định phát triển; là điều kiện tiên quyết, thời cơ tốt nhất để Việt Nam phát triển giàu mạnh, hùng cường trong kỷ nguyên phát triển mới. Đây là quan điểm đúng đắn và sáng tạo, có tính đột phá, là động lực then chốt của phát triển, là nội dung mới về cả lý luận và thực tiễn. Để thực hiện mục tiêu này cần có các nhóm giải pháp, từ quan điểm, chủ trương, cơ chế, đến các giải pháp chiến lược, những điều kiện để phát triển đội ngũ trí thức, nhà khoa học, chuyên gia về khoa học, công nghệ.
 
Từ khóa: Khoa học, công nghệ; đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; góp ý Dự thảo Văn kiện Đại hội XIV
        




















Chủ trương “đột phá phát triển công nghiệp quốc phòng, công nghiệp an ninh tự chủ, tự lực, tự cường, lưỡng dụng, hiện đại” - Bước phát triển tư duy lý luận trong dự thảo các văn kiện đại hội XIV của Đảng




20/12/2025 - 489 lượt xem
        



            Tóm tắt: Một trong những điểm mới quan trọng trong Dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng đó là chủ trương “đột phá phát triển công nghiệp quốc phòng, công nghiệp an ninh tự chủ, tự lực, tự cường, lưỡng dụng, hiện đại”. Chủ trương đó thể hiện rõ bước phát triển mới về tư duy lý luận quốc phòng, an ninh, kế thừa truyền thống tự lực, tự cường của dân tộc, đồng thời phản ánh tầm nhìn chiến lược của Đảng trong việc kết hợp sức mạnh quân sự, an ninh với khoa học, công nghệ và công nghiệp quốc gia. Bài viết tập trung làm rõ quá trình hình thành chủ trương và ý nghĩa đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong kỷ nguyên mới.
 
Từ khóa: Dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng; đột phá; công nghiệp quốc phòng; công nghiệp an ninh.
        




















Sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân 3 nước Việt Nam, Lào, Campuchia (1930-1975)




04/12/2025 - 1.282 lượt xem
        



            Tóm tắt: Năm 1930, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời, sau đó đổi tên thành Đảng Cộng  sản Đông Dương, tạo ra bước ngoặt đối với cách mạng Việt Nam nói riêng, cách mạng của 3 nước Đông Dương nói chung. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, sự gắn bó, đoàn kết giữa 3 nước Việt Nam - Lào - Campuchia trong cuộc đấu tranh giành độc lập và kháng chiến chống kẻ thù chung được tăng cường, củng cố vững chắc. Năm 1945, cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam và Lào đã thành công, nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa và Nhà nước Lào độc lập ra đời. Đây là thắng lợi vĩ đại của cách mạng Việt Nam và cách mạng Lào, đồng thời là thắng lợi của nhân dân 3 nước Đông Dương. Sau sự kiện này, liên minh 3 nước Việt Nam - Lào - Campuchia trong 2 cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ (1945-1975) tiếp tục được tăng cường, góp phần vào thắng lợi to lớn của cách mạng 3 nước, nền hòa bình, độc lập dân tộc của 3 nước được củng cố vững chắc.
 
Từ khóa: Đảng Cộng Đông Dương; 3 nước Đông Dương; đoàn kết; đấu tranh giành độc lập; kháng chiến






















Đảng lãnh đạo phòng, chống tham nhũng, lãng phí (2011 - 2020) - Chủ trương và một số kết quả 




07/11/2025 - 1.847 lượt xem
        



            Tóm tắt: Tham nhũng, lãng phí là một vấn nạn của nhiều quốc gia trên thế giới. Ở Việt Nam tham nhũng, được coi là “quốc nạn”, là “giặc nội xâm” và là một trong 4 nguy cơ lớn đe dọa sự tồn vong của Đảng và chế độ, làm suy giảm lòng tin của nhân dân, cản trở sự phát triển của đất nước. Giai đoạn 2011- 2020 đánh dấu bước phát triển vượt bậc về tư duy lý luận và thực tiễn của Đảng trong phòng, chống tham nhũng, lãng phí, với phương châm kiên quyết, kiên trì, không có "vùng cấm", không có ngoại lệ, kể cả với cán bộ cấp cao, khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng trong cuộc đấu tranh không khoan nhượng với tham nhũng, lãng phí vì sự phát triển bền vững của đất nước.
 
Từ khoá: Phòng, chống tham nhũng, lãnh phí; Đảng lãnh đạo; 2011 - 2020
        




















Tư tưởng Ph.Ăngghen về giải phóng con người giá trị lịch sử và ý nghĩa trong thời đại ngày nay




05/11/2025 - 1.530 lượt xem
        



            Tóm tắt: Bài viết phân tích những nội dung cốt lõi trong tư tưởng giải phóng con người của Ph.Ăngghen: Con người hiện thực là điểm xuất phát, đồng thời là mục đích giải phóng trong học thuyết của C.Mác và Ph.Ăngghen; Tiền đề kinh tế của sự giải phóng con người là phát triển lực lượng sản xuất; Giải phóng con người không thể tách rời xây dựng môi trường xã hội lành mạnh thuận lợi cho con người phát triển; Chỉ trong chủ nghĩa cộng sản con người mới được giải phóng triệt để, có tự do đầy đủ, có điều kiện phát triển toàn diện cá nhân. Những tư tưởng giải phóng con người của Ph.Ăngghen đã, đang và vẫn tiếp tục soi sáng con đường cách mạng cũng như sự nghiệp đổi mới vì giải phóng con người Việt Nam của Đảng.
 
Từ khóa: Ph.Ăngghen; Giải phóng con người
        




















Nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và giảng viên lý luận chính trị của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới 




31/10/2025 - 1.341 lượt xem
        



            Tóm tắt: Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh là trung tâm quốc gia về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, đồng thời là cơ quan nghiên cứu, tư vấn chiến lược của Trung ương. Trong suốt quá trình thực hiện nhiệm vụ, Học viện luôn hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao, đặc biệt trong lĩnh vực đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và giảng viên lý luận. Trong bối cảnh cả nước đẩy mạnh thực hiện chuyển đổi số, Học viện đã đẩy mạnh đổi mới toàn diện công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và giảng viên lý luận chính trị theo hướng chuẩn hóa, chuyên nghiệp hóa và hội nhập quốc tế. Bài viết làm rõ thực trạng công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và giảng viên lý luận chính trị của Học viện, trên cơ sở đó đề xuất một số giải pháp tiếp tục nâng cao chất lượng của công tác này, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới và xây dựng “Trường Đảng1kiểu mẫu trong thời đại số”.
 
Từ khóa: Nâng cao chất lượng; đào tạo, bồi dưỡng; cán bộ, công chức, viên chức, giảng viên lý luận chính trị; Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.
        




















Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với công tác xây dựng Đảng (2013-2017)




30/10/2025 - 956 lượt xem
        



            Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam là bộ phận trong hệ thống chính trị của nước Cộng hòa XHCN Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Thực hiện Quyết định số 218-QĐ/TW, ngày 12-12-2013, của Bộ Chính trị ban hành “Quy định về việc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể chính trị-xã hội và nhân dân tham gia góp ý xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền”, MTTQ Việt Nam các cấp tích cực tham gia xây dựng Đảng góp phần làm cho Đảng trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và đạo đức; giữ vững vai trò cầm quyền, tăng cường mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân.
 
Từ khóa: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; xây dựng Đảng
        




















Cao trào cách mạng 1930-1931 ở Việt Nam và “cơn đại địa chấn” của chính trường nước Pháp




30/10/2025 - 3.054 lượt xem
        



            Tóm tắt: Cuối tháng 2-1931, giữa lúc cao trào cách mạng 1930-1931 ở Việt Nam đang trong những thời khắc quyết liệt đã diễn ra các cuộc tranh luận nghị trường ở cả Viện Dân biểu Trung Kỳ và Hạ nghị viện Pháp về chính sách đối phó với phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Với việc khai thác kỹ diễn biến và nội dung các cuộc tranh luận đó, ở nhiều nguồn tài liệu khác nhau1sẽ góp phần làm rõ những tác động của cao trào cách mạng 1930-1931 đối với chính giới Đông Dương và chính giới Pháp ngay tại thời điểm mà nó đang diễn ra. Qua đó, không những góp phần khẳng định vị thế, ý nghĩa và tầm vóc vĩ đại của cao trào cách mạng, mà còn góp phần làm rõ nguồn cơn sâu xa của những chính sách thuộc địa của người Pháp ở Việt Nam.
 
Từ khóa: Cao trào cách mạng 1930-1931; khởi nghĩa Yên Bái; phong trào đấu tranh ở  Nghệ An, Hà Tĩnh; Viện Dân biểu Trung Kỳ; Hạ nghị viện Pháp
        




















Thực hiện chính sách lồng ghép giới trong phát triển bền vững đối với lao động di cư dưới tác động của biến đổi khí hậu ở tỉnh Quảng Bình (2011-2025)




30/09/2025 - 1.734 lượt xem
        



            Tóm tắt: Việc lồng ghép giới trong phát triển bền vững là một trong những chủ trương lớn của Đảng, chính sách của Nhà nước Việt Nam, nhằm hoàn thành các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ theo cam kết quốc tế. Bên cạnh đó, nhóm yếu thế do tác động tiêu cực của hiện tượng biến đổi khí hậu gây ra cũng được Việt Nam đặc biệt quan tâm. Từ kết quả khảo sát thực tiễn việc thực hiện chính sách lồng ghép giới đối với lao động di cư của tỉnh Quảng Bình (nay là tỉnh Quảng Trị), bài viết làm rõ những quan điểm về bình đẳng giới và lồng ghép giới hướng tới mục tiêu phát triển bền vững và việc thực hiện chính sách lồng ghép giới ở tỉnh Quảng Bình
 
Từ khóa: Lồng ghép giới; phát triển bền vững; lao động di cư; biến đổi khí hậu; tỉnh Quảng Bình; (1-2011 -  6-2025)
        




















Quan điểm của Hồ Chí Minh về đạo đức nhà giáo




30/09/2025 - 1.584 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh, một trong những nhà tư tưởng vĩ đại nhất của dân tộc Việt Nam, luôn dành sự quan tâm đặc biệt đến sự nghiệp giáo dục và đội ngũ nhà giáo. Trong di sản tư tưởng của Người, quan điểm về đạo đức nhà giáo chiếm một vị trí quan trọng, là kim chỉ nam cho các thế hệ thầy, cô giáo noi theo. Người đặc biệt coi trọng đạo đức nhà giáo, không chỉ như một phẩm chất cá nhân, mà còn là yếu tố then chốt quyết định chất lượng giáo dục và sự hình thành nhân cách thế hệ trẻ. Quan điểm của Hồ Chí Minh về đạo đức nhà giáo đến nay vẫn còn nguyên giá trị lý luận và thực tiễn. 
 
Từ khóa: Quan điểm; Hồ Chí Minh; đạo đức nhà giáo; hiện nay; giá trị
        








 
Đầu
1
2
3
4
5
6
7
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 63 - Tổng truy cập: 4.147.824