----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/danh-muc-nghien-cuu-ho-chi-minh-1.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 18:21:36"
}

----- CONTENT -----

Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Nghiên cứu Hồ Chí Minh
Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1





















                        Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1
                                          


















Tầm nhìn của Nguyễn Ái Quốc trong lựa chọn Cao Bằng khi trở về tổ quốc và chuẩn bị tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Việt Nam (1941–1945)




28/01/2026 - 449 lượt xem
        



            Tóm tắt: Sau 30 năm bôn ba tìm đường cứu nước và hoạt động ở nước ngoài, ngày 28-1-1941, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã trở về Tổ quốc, trực tiếp cùng với Đảng lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Đây là sự kiện có ý nghĩa lịch sử đặc biệt. Trên cơ sở phân tích bối cảnh lịch sử thế giới và trong nước, những điều kiện đặc thù của tỉnh Cao Bằng, bài viết tập trung làm rõ tầm nhìn chiến lược và phương pháp cách mạng khoa học của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc khi Người lựa chọn địa bàn này làm nơi trở về Tổ quốc. Tại địa bàn này, trong những năm 1941-1945, Nguyễn Ái Quốc đã trực tiếp thí điểm xây dựng Mặt trận Việt Minh, chủ trì Hội nghị Trung ương 8 (5-1941) và thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, tạo cơ sở, nền tảng tiến tới Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công.
 
Từ khóa: Nguyễn Ái Quốc; Cao Bằng; tầm nhìn chiến lược; Hội nghị Trung ương 8; Mặt trận Việt Minh; Cách mạng Tháng Tám
        




















Hành trình trở thành người đảng viên cộng sản của Nguyễn Ái Quốc




15/01/2026 - 730 lượt xem
        



            Tóm tắt: Ngày 29-12-1920, cùng với đa số tuyệt đối đại biểu tham dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XVIII của Đảng Xã hội Pháp tại thành phố Tours, Nguyễn Ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành tham gia Quốc tế thứ III (Quốc tế Cộng sản do Lênin thành lập từ tháng 3-1919). Ngay sau đó, thiểu số cánh hữu của Đảng Xã hội Pháp đã rời phòng họp, đa số đại biểu còn ở lại liền quyết định thành lập Đảng Cộng sản Pháp, và Nguyễn Ái Quốc trở thành một trong những đảng viên sáng lập đảng. Sự kiện này đánh dấu sự ra đời của Đảng Cộng sản Pháp, đồng thời cũng chính thức ghi nhận việc Nguyễn Ái Quốc trở thành người cộng sản Việt Nam đầu tiên - một dấu mốc lớn nhất, quan trọng nhất trên hành trình tìm đường cứu nước của Người.
 
Từ khóa: Nguyễn Ái Quốc; hành trình; đảng viên cộng sản
        




















Hội phản đế đồng minh hiện thực hóa tư tưởng Hồ Chí Minh về khối động lực dân tộc Việt Nam




05/11/2025 - 995 lượt xem
        



            Tóm tắt: Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam trong lịch sử đấu tranh cách mạng là tên gọi của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, động lực to lớn, nhân tố bảo đảm mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Tùy theo từng giai đoạn lịch sử, từng mục tiêu và nhiệm vụ chính trị nhất định mà khối động lực dân tộc đó có một hoặc bao gồm nhiều hình thức tổ chức khác nhau, với những tên gọi khác nhau. Hội Phản đế Đồng minh là tên gọi cũng là hình thức tổ chức đầu tiên của Mặt trận Dân tộc thống nhất Việt Nam. Hội Phản đế Đồng minh là sự hiện thực hóa tư tưởng Hồ Chí Minh về khối động lực dân tộc Việt Nam thời đại mới.   
 
Từ khóa: Hội Phản đế Đồng minh; Tư tưởng Hồ Chí Minh
        




















Tìm hiểu tư tưởng Hồ Chí Minh về giáo dục




24/10/2025 - 2.109 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn đặc biệt quan tâm tới giáo dục. Do đó, việc nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh về giáo dục là cần thiết, có ý nghĩa và giá trị thời đại trong việc xây dựng nền giáo dục hiện đại; đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế trong kỷ nguyên mới. Bài viết góp phần làm rõ tư tưởng Hồ Chí Minh về giáo dục và giá trị tư tưởng đó của Người đối với công cuộc đổi mới hiện nay. 
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh, giáo dục, giá trị thời đại
        




















Thêm một số ý kiến liên quan đến quan điểm của Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Đông Dương về cách mạng Việt Nam tại Hội nghị Trung ương tháng 5-1941 




27/09/2025 - 1.289 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương họp tháng 5-1941 tại bản Khuổi Nặm, làng Pác Bó, (xã Trường Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng), do Nguyễn Ái Quốc chủ trì. Hội nghị có ý nghĩa to lớn trong tiến trình hoạch định đường lối cách mạng Việt Nam. Bài viết làm sáng rõ thêm những quan điểm của Nguyễn Ái Quốc và Trung ương Đảng về cách mạng Việt Nam từ những năm 30 thế kỷ XX; về chủ trương xây dựng chính thể Cộng hòa dân chủ Việt Nam mà không phải là Cộng hòa dân chủ Liên bang Đông Dương; khẳng định sự nhất quán của Nguyễn Ái Quốc về quan điểm quyền dân tộc tự quyết được thể hiện tại Hội nghị Trung ương Đảng tháng 5-1941.
 
Từ khóa: Nguyễn Ái Quốc; Hồ Chí Minh; Hội nghị Trung ương tháng 5-1941; cách mạng Việt Nam; quyền dân tộc tự quyết
        




















Quan điểm của Hồ Chí Minh về giai cấp nông dân và sự vận dụng của Đảng thời kỳ đổi mới 




26/08/2025 - 1.769 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh-lãnh tụ vĩ đại của cách mạng Việt Nam, luôn hết lòng vì dân, vì nước. Trong quá trình cùng Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo cách mạng, Người đã nhận rõ vai trò và vị trí của giai cấp nông dân trong sự nghiệp cách mạng của dân tộc. Từ nhận thức đó, Người đã khơi dậy được sức mạnh to lớn của giai cấp nông dân, biến sức mạnh ấy trở thành động lực to lớn của cách mạng. Bài viết làm rõ quan điểm của Hồ Chí Minh về giai cấp nông dân Việt Nam và sự vận dụng sáng tạo của Đảng trong việc phát huy vai trò của nông dân trong phát triển kinh tế nông nghiệp thời kì đổi mới. 
 
Từ khóa: Quan điểm Hồ chí Minh về nông dân; sự vận dụng của Đảng; phong trào nông dân phát triển kinh tế
        




















Giá trị Hồ Chí Minh với sự phát triển thời đại




26/08/2025 - 824 lượt xem
        



            Tóm tắt: Giá trị Hồ Chí Minh là toàn bộ cuộc đời, sự nghiệp, tư tưởng của Người, đã góp phần tích cực kiến tạo diện mạo của thời đại đấu tranh cho hòa bình, phi thực dân hóa, tiến bộ xã hội, bắt đầu từ thế kỷ XX và hiện nay nhân loại đang tiếp tục tiến bước trong một xu thế toàn cầu hóa phức tạp với sự hợp tác, hữu nghị và phát triển giữa các dân tộc. Giá trị đó là sản phẩm của dân tộc Việt Nam và cũng là sản phẩm của thời đại, có ý nghĩa dân tộc và quốc tế. 
 
Từ khóa: Giá trị Hồ Chí Minh; thời đại; dân tộc Việt Nam.
        




















Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trong công cuộc đổi mới đất nước hiện nay




12/06/2025 - 27.645 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh - Anh hùng giải phóng dân tộc, nhà văn hóa lớn. Người đã đến với chủ nghĩa Mác - Lênin, tìm thấy con đường cách mạng vô sản, gắn độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội. Con đường phát triển của cách mạng mà Chủ tịch Hồ Chí Minh lựa chọn đã giúp dân tộc Việt Nam thực hiện thành công khát vọng giành độc lập, giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, tạo tiền đề để hiện thực hóa khát vọng xây dựng đất nước Việt Nam phồn vinh, hạnh phúc. Bài viết tập trung trình bày nội dung Hồ Chí Minh lựa chọn con đường phát triển của cách mạng Việt Nam và sự vận dụng tư tưởng của Người về độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trong công cuộc đổi mới đất nước hiện nay. 
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; quy luật vận động, phát triển của cách mạng Việt Nam
        




















Nguyễn Ái Quốc chuẩn bị về cán bộ cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam




26/05/2025 - 6.596 lượt xem
        



            Tóm tắt: Không có lý luận cách mạng thì không có phong trào cách mạng. Tuy nhiên, để phong trào cách mạng được mạnh mẽ và giành thắng lợi, thì ngoài lý luận cách mạng đúng đắn, còn phải có một đảng vững mạnh cùng một đội ngũ cán bộ cách mạng có đủ nhiệt tình và năng lực, đưa lý luận cách mạng vào thực tiễn phong trào đấu tranh. Bài viết tập trung làm rõ trong quá trình vận động thành lập Đảng, cùng với việc chuẩn bị về tư tưởng, chính trị và tổ chức, Nguyễn Ái Quốc đã tích cực xây dựng đội ngũ cán bộ chuẩn bị cho sự ra đời của Đảng. 
 
Từ khóa: Nguyễn Ái Quốc; chuẩn bị cán bộ; Đảng Cộng sản Việt Nam
        




















Chủ tịch Hồ Chí Minh với Trung Quốc




22/04/2025 - 12.999 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong quá trình hoạt động cách mạng, Chủ tịch Hồ Chí Minh sớm quan tâm tới Trung Quốc và sau này trong suốt quá trình cùng với Đảng lãnh đạo cách mạng Việt Nam, trên cơ sở giữ vững đường lối độc lập, tự chủ, Người luôn coi trọng xây đắp mối quan hệ hữu nghị với Đảng Cộng sản, Nhà nước và nhân dân Trung Quốc. Bản thân Người cũng có quan hệ đặc biệt thân tình với các đồng chí lãnh đạo Trung Quốc cùng thời.
 
Từ khoá: Hồ Chí Minh; quan hệ Việt - Trung    
        








 
Đầu
1
2
3
4
5
6
7
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 31 - Tổng truy cập: 4.147.976