----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/nghien-cuu-ho-chi-minh/p-3.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:51:39"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Nghiên cứu Hồ Chí Minh





















                        Nghiên cứu Hồ Chí Minh
                                          


















Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh trong công tác ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm, cứu nạn của Quân đội nhân dân Việt Nam hiện nay




30/09/2024 - 1.803 lượt xem
        



            Tóm tắt: Quân đội nhân dân Việt Nam “từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà chiến đấu”; Quân đội nhân dân Việt Nam còn là đội quân sản xuất, đội quân công tác. Trong những năm gần đây, do tác động của biến đổi khí hậu toàn cầu, thiên tai, sự cố, thảm họa tiếp tục gia tăng, diễn biến bất thường, gây thiệt hại lớn về kinh tế - xã hội cho nhiều quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Trước tình hình đó, Đảng, Nhà nước, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng luôn quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trong toàn quân thực hiện tốt công tác ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm, cứu nạn.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; Quân đội nhân dân Việt Nam; ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm, cứu nạn.






















Quan điểm của Hồ Chí Minh về chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ quốc gia và sự vận dụng trong đấu tranh giữ vững chủ quyền biển, đảo Việt Nam hiện nay




29/09/2024 - 9.254 lượt xem
        



            Trong quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn kiên trì đấu tranh cho nền độc lập dân tộc, chủ quyền quốc gia, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ. Người chủ trương thiết lập quan hệ hòa bình, hữu nghị và hợp tác với tất cả các nước, bình đẳng và cùng có lợi trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của nhau; giải quyết những bất đồng thông qua hòa bình, thương lượng. Những quan điểm đó vẫn còn nguyên giá trị trong cuộc đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển, đảo Việt Nam hiện nay.
        




















Vai trò của Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh trong kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại (1930-1954)




31/08/2024 - 6.814 lượt xem
        



            Quan điểm kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại được Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh hình thành từ sớm, thể hiện rõ từ quá trình vận động thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Dù trải qua nhiều khó khăn, thử thách, nhưng Người vẫn kiên định tư tưởng, lập trường giải phóng dân tộc, trên cơ sở đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên trên hết với tinh thần “đem sức ta mà tự giải phóng cho ta”, đồng thời, không bỏ lỡ bất kỳ một cơ hội nào để tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của quốc tế, của sức mạnh thời đại. Người là hạt nhân của tinh thần đoàn kết toàn dân tộc, đoàn kết quốc tế.
 
Từ khóa: Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh; sức mạnh dân tộc; sức mạnh thời đại
        




















Hồ Chí Minh với vấn đề đoàn kết dân tộc trong Mặt trận Việt Minh




22/08/2024 - 6.195 lượt xem
        



            Ngày 19-5-1941, theo sáng kiến của Hồ Chí Minh, Mặt trận đoàn kết dân tộc với tên gọi là Mặt trận Việt Nam độc lập Đồng minh (gọi tắt là Mặt trận Việt Minh) được thành lập. Từ đó, cái tên Việt Minh gắn liền với tất cả những thắng lợi, những chuyển đổi cách mạng của dân tộc ta trong sự nghiệp giải phóng, phục hưng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc. Mặt trận Việt Minh với cống hiến của nó là biểu thị sinh động nhất sự đúng đắn của tư tưởng Hồ Chí Minh về đoàn kết dân tộc trong hơn nửa thế kỷ qua và tư tưởng của Người trở thành nền tảng tư tưởng cho đoàn kết toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng ngày nay.
 
Tư tưởng Hồ Chí Minh, đoàn kết, Mặt trận Việt Minh
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về mối quan hệ giữa nông nghiệp - nông dân - nông thôn và sự vận dụng của Đảng trong giai đoạn hiện nay




31/07/2024 - 1.876 lượt xem
        



            Tóm tắt: Sinh thời Hồ Chí Minh luôn quan tâm đến vấn đề nông nghiệp, nông dân, nông thôn. Người khẳng định nông nghiệp, nông dân, nông thôn có vai trò đặc biệt quan trọng trong cách mạng giải phóng dân tộc và cách mạng xã hội chủ nghĩa. Người đã đưa ra nhiều chỉ dẫn quý báu về phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn và về mối quan hệ giữa những yếu tố này. Những chỉ dẫn của Người là cơ sở để Đảng và Nhà nước vận dụng vào xây dựng chủ trương, chính sách phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn giai đoạn hiện nay.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; mối quan hệ, nông dân, nông nghiệp, nông thôn; sự vận dụng của Đảng






















Giá trị đặc sắc trong tư tưởng Hồ Chí Minh về tôn giáo và sự vận dụng hiện nay




29/07/2024 - 3.337 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn quan tâm đến vấn đề tôn giáo và giải quyết vấn đề tôn giáo, góp phần thực hiện thành công các nhiệm vụ cách mạng qua từng giai đoạn. Những tư tưởng của Người về tôn giáo có ý nghĩa quan trọng trong việc bảo đảm quyền tự do tôn giáo của người dân, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Đặc biệt, trên cơ sở phương pháp luận của chủ nghĩa Mác-Lênin, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã để lại những giá trị đặc sắc về tôn giáo, trở thành nền tảng cho sự đổi mới nhận thức và thực hiện chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước thời kỳ đổi mới.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; tôn giáo, tín ngưỡng, sự vận dụng của Đảng; thời kỳ đổi mới. 
        




















Tiếp nối lòng hiếu nghĩa, bác ái về thương binh, liệt sĩ của Chủ tịch Hồ Chí Minh giai đoạn hiện nay




25/07/2024 - 1.048 lượt xem
        



            Tóm tắt: Ngày 27-7-2023 là Kỷ niệm 76 năm Ngày thương binh, liệt sĩ. Thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh về hiếu nghĩa, bác ái với thương binh, liệt sĩ, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã đạt được nhiều kết quả tốt trong việc chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho các gia đình chính sách. Trong chủ trương và chính sách an sinh xã hội của nước nhà giai đoạn hiện nay, việc này càng cần được chú trọng hơn nữa. Các thế hệ người Việt Nam có được cuộc sống như hiện nay có phần đóng góp thật quý giá của họ. Trong khoan thư sức dân giai đoạn hiện nay, trước hết cần các tổ chức trong hệ thống chính trị và nói chung là mọi người tiếp nối và lan tỏa lòng hiếu nghĩa, bác ái đối với thương binh, gia đình liệt sĩ.
 
Từ khoá: Tư tưởng Hồ Chí Minh; thương binh, liệt sĩ
        




















Chủ tịch Hồ Chí Minh với chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954




25/07/2024 - 2.542 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hồ Chí Minh là lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam, nhà chiến lược quân sự thiên tài. Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, quân và dân Việt Nam đã giành thắng lợi to lớn trong Chiến dịch Điện Biên Phủ, buộc thực dân Pháp phải ký kết Hiệp định Genève về việc chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam và Đông Dương. Với chiến thắng này, Việt Nam trở thành ngọn đuốc soi đường cho các dân tộc thuộc địa trên thế giới vùng lên đánh đổ chế độ thực dân kiểu cũ của chủ nghĩa đế quốc. Vì vậy, sau chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ, cụm từ “Việt Nam - Điện Biên Phủ - Hồ Chí Minh” đã trở thành biểu tượng chiến thắng của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; Điện Biên Phủ; Hiệp định Genève.
        




















Xây dựng bản lĩnh chính trị cho cán bộ, chiến sĩ công an nhân dân theo tư tưởng Hồ Chí Minh




28/06/2024 - 2.197 lượt xem
        



            Tóm tắt: Xây dựng bản lĩnh chính trị cho cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân là một trong những nhiệm vụ trọng yếu trong xây dựng lực lượng Công an nhân dân. Trên cơ sở phân tích tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng bản lĩnh chính trị cho cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân, bài viết làm rõ sự vận dụng tư tưởng của Người vào thực tiễn công tác, chiến đấu của lực lượng Công an nhân dân và đề xuất một số giải pháp nâng cao bản lĩnh chính trị cho cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đặt ra.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; bản lĩnh chính trị; Công an nhân dân
        




















Chủ tịch Hồ Chí Minh với danh sĩ Bùi Bằng Đoàn




28/06/2024 - 5.655 lượt xem
        



            Tóm tắt: Bùi Bằng Đoàn (1889- 1955) là một vị quan nổi tiếng thanh liêm, chính trực và yêu thương nhân dân trong Chính phủ Nam triều. Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trân trọng mời Bùi Bằng Đoàn ra giúp chính quyền cách mạng, giữ chức Trưởng ban Thanh tra đặc biệt Chính phủ. Tổng tuyển cử 6-1-1946, ông được bầu làm đại biểu Quốc hội. Ngày 2-3-1946, tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội, Bùi Bằng Đoàn được cử làm Ủy viên Ban Thường trực Quốc hội; ngày 8-11-1946, tại kỳ họp thứ hai của Quốc hội, ông được bầu làm Trưởng ban Thường trực Quốc hội. Ông mất năm 1955, sau nhiều năm mắc bệnh hiểm nghèo. Trong suốt cuộc đời, Bùi Bằng Đoàn luôn tận tụy, nghiêm túc trong công việc, tận trung với nước, tận hiếu với dân.
 
Từ khóa: Chủ tịch Hồ Chí Minh; Bùi Bằng Đoàn
        








 
Đầu
Trước
1
2
3
4
5
6
7
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 75 - Tổng truy cập: 4.147.836