----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/nghien-cuu-ho-chi-minh/p-6.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 18:21:24"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Nghiên cứu Hồ Chí Minh





















                        Nghiên cứu Hồ Chí Minh
                                          


















Vai trò của Hồ Chí Minh trong Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa




27/08/2023 - 10.123 lượt xem
        



            Tóm tắt: Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời đánh dấu bước ngoặt vĩ đại trong tiến trình phát triển của dân tộc Việt Nam. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 là kết quả của cuộc đấu tranh kiên cường, bền bỉ, anh dũng của nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo tài tình, sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh, vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam.
 
Từ khóa: Chủ tịch Hồ Chí Minh; cách mạng Việt Nam; Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.






















Một số vấn đề cơ bản trong di sản Hồ Chí Minh về quan hệ quốc tế và quan hệ Việt- Pháp




27/08/2023 - 1.155 lượt xem
        
























Sự quan tâm, chăm lo của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với  thương binh, liệt sĩ trong kháng chiến chống thực dân Pháp (1945-1954)




21/07/2023 - 3.012 lượt xem
        



            Tóm tắt: Thương binh, liệt sĩ là những người đã hi sinh tính mạng hoặc một phần thân thể của mình vì nền độc lập, tự do của dân tộc. Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, cả nước đã có hơn 191 nghìn chiến sĩ hi sinh và hàng chục nghìn thương binh. Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định những công lao to lớn của những thương binh, anh hùng liệt sĩ, đồng thời bày tỏ lòng biết ơn, sự quan tâm sâu sắc đối với thương binh, liệt sĩ, người có công với đất nước. Thực hiện tư tưởng, quan điểm của Người, Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam đã luôn quan tâm, chăm lo, tri ân đối với thương binh, liệt sĩ đối với Tổ quốc
 
Từ khóa: Quan điểm của Hồ Chí Minh; thương binh, liệt sĩ.
        




















Lực lượng Công an nhân dân quán triệt lời dạy “đối với địch, phải cương quyết, khôn khéo” của Chủ tịch Hồ Chí Minh vào công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm về tham nhũng




16/07/2023 - 4.275 lượt xem
        



            Tóm tắt: Công an là lực lượng nòng cốt trong đấu tranh chống các loại tội phạm. Để thực hiện tốt công tác đấu tranh này, lực lượng Công an nhân dân quán triệt sâu sắc các chủ trương của Đảng, chính sách của Nhà nước, thực hiện nghiêm sự chỉ đạo của Bộ Công an; rèn luyện đạo đức, tác phong, tinh thông nghiệp vụ. Trong đó, mỗi cán bộ, chiến sĩ Công an luôn ra sức học tập, quán triệt sâu sắc 6 Lời dạy Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với Công an nhân dân. Trong cuộc đấu tranh phòng, chống tội phạm tham nhũng hiện nay, lực lương Công an nhân dân tiếp tục học tập, quán triệt sâu sắc những lời dạy của Người, đặc biệt là lời dạy thứ 6: “Đối với địch, phải cương quyết, khôn khéo”. 
Từ khóa: Lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh; Công an nhân dân; đấu tranh; phòng chống tội phạm
        




















Chủ tịch Hồ Chí Minh với hành trình thực hiện khát vọng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội




19/06/2023 - 34.849 lượt xem
        



            Lời Ban Biên tập: Ngày 26-5-2021, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Tỉnh ủy Cao Bằng tổ chức hình thức trực tuyến, Hội thảo khoa học cấp quốc gia: “Hồ Chí Minh với hành trình thực hiện khát vọng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội” nhân dịp kỷ niệm 110 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra đi tìm đường cứu nước (5-6-1911 - 5-6-2021) và 80 năm Ngày Người về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam (28-1-1941 - 28-1-2021), Tạp chí Lịch sử Đảng trân trọng giới thiệu bài phát biểu khai mạc và đề dẫn hội thảo của GS, TS Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương.
 
Từ khóa:  Hồ Chí Minh; độc lập dân tộc; chủ nghĩa xã hội; ra đi tìm đường cứu nước
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về dân chủ- giá trị lịch sử và hiện thực




21/05/2023 - 3.729 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong kho tàng di sản văn hoá và tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm về dân chủ giữ một vị trí, vai trò quan trọng trong hệ tư tưởng và chi phối mọi hoạt động của Người. Quan điểm dân chủ của Hồ Chí Minh bắt nguồn từ khát vọng hàng ngàn đời của dân tộc Việt Nam, đồng thời tiếp thu chọn lọc tinh hoa văn hóa của nhân loại và được vận dụng một cách sáng tạo vào thực tiễn Việt Nam. Tư tưởng Hồ Chí Minh về dân chủ được Đảng và nhân dân ta kế thừa và tiếp tục phát huy trong sự nghiệp đổi mới nhằm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. 
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; dân chủ; giá trị lịch sử và hiện thực
        




















Chủ tịch Hồ Chí Minh tấm gương về tự đọc, tự học và “học suốt đời”




21/05/2023 - 2.449 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịnh Hồ Chí Minh là người khai sinh nền quốc học nhân dân. Trong cuộc đời và sự nghiệp của mình, Người từng là thầy giáo Nguyễn Tất Thành ở trường Dục Thanh (Phan Thiết), thầy giáo Nguyễn Ái Quốc ở lớp Huấn luyện chính trị Quảng Châu, ông Sáu Sán (Thu Sơn) giảng dạy các lớp huấn luyện Việt Minh đầu tiên ở Pắc Bó (Cao Bằng). Trước khi đi xa về với thế giới người hiền, Người vẫn đau đáu lời căn dặn: “Bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là một việc rất quan trọng và rất cần thiết”1. Cuộc đời của Người là một tấm gương sáng ngời về ý chí học tập, vươn lên không mệt mỏi, để lại những bài học và kinh nghiệm quý báu cho các thế hệ noi theo.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh, tấm gương sáng về học tập
        




















“Không có gì quý hơn độc lập, tự do” - Chân lý mở đầu thời đại Hồ Chí Minh




21/05/2023 - 1.931 lượt xem
        



            Tóm tắt: Độc lập-tự do-hạnh phúc là mục tiêu cao cả, thể hiện nội dung cơ bản của quyền dân tộc và quyền con người. Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: “Không có gì quý hơn độc lập, tự do” và đã suốt đời đấu tranh cho nền độc lập của dân tộc Việt Nam, quyền tự do, hạnh phúc của nhân dân Việt Nam. Những giá trị của độc lập và tự do là mục tiêu của cả dân tộc trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, chống giặc ngoại xâm, đưa nước ta sang một thời đại mới-thời đại độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội: Thời đại Hồ Chí Minh. 
 
Từ khóa: Độc lập, tự do; thời đại Hồ Chí Minh
        




















Chủ tịch Hồ Chí minh vĩ đại với sự nghiệp đổi mới, phát triển và bảo vệ Tổ quốc




21/05/2023 - 928 lượt xem
        



            Lời Ban Biên tập: Nhân dịp Kỷ niệm 130 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890 - 19-5-2020), ngày 8-5-2020, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Tỉnh ủy Nghệ An, tổ chức Hội thảo khoa học cấp quốc gia:“Chủ tịch Hồ Chí Minh với sự nghiệp đổi mới, phát triển và bảo vệ Tổ quốc” bằng hình thức trực tuyến. 
Tạp chí Lịch sử Đảng trân trọng giới thiệu bài phát biểu đề dẫn Hội thảo của GS, TS Nguyễn Xuân Thắng, Bí thư Trung ương Đảng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương.
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh  về gia đình Việt Nam và sự vận dụng  của Đảng trong 35 năm đổi mới 




02/03/2023 - 14.901 lượt xem
        



            Tóm tắt: Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: “gia đình là hạt nhân của xã hội”. Người nêu ra và làm rõ các khái niệm về gia đình Việt Nam với nghĩa hẹp và nghĩa rộng, nghĩa cũ và nghĩa mới. Vận dụng tư tưởng của Người, trong 35 năm (1986-2021) thực hiện đường lối đổi mới, Đảng đã từng bước đề ra chủ trương xây dựng gia đình Việt Nam có cuộc sống no ấm, hạnh phúc, tiến bộ và văn minh. Đó cũng chính là mục tiêu của cách mạng Việt Nam được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam đề ra ngay từ năm 1930, đó là: “làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản”1.
        








 
Đầu
Trước
1
2
3
4
5
6
7
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 33 - Tổng truy cập: 4.147.969