----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/nghien-cuu-ho-chi-minh/p-2.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 12:55:27"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Nghiên cứu Hồ Chí Minh





















                        Nghiên cứu Hồ Chí Minh
                                          


















Thực trạng và những vấn đề đặt ra từ nghiên cứu, vận dụng và phát triển sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh về bảo đảm quyền con người thời kỳ đổi mới 




31/03/2025 - 2.655 lượt xem
        



            Tóm tắt: Tư tưởng Hồ Chí Minh về bảo đảm quyền con người là kim chỉ nam định hướng cho sự lãnh đạo của Đảng trong lĩnh vực quyền con người ở Việt Nam. Sau gần 40 năm thực hiện công cuộc đổi mới, nhận thức của Đảng về bảo đảm quyền con người ngày càng toàn diện, sâu sắc hơn, giúp Việt Nam đạt được nhiều thành tựu trong bảo đảm quyền con người, nâng cao vị thế trên trường quốc tế. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, vẫn còn khoảng cách giữa các quan điểm, chủ trương của Đảng, giữa chính sách, pháp luật của Nhà nước về quyền con người với yêu cầu của thực tiễn. Vì vậy, cần nhận rõ những vấn đề đặt ra từ thực trạng nghiên cứu, vận dụng sáng tạo và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh về bảo đảm quyền con người thời kỳ đổi mới.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; quyền con người; thực trạng nghiên cứu; vận dụng và phát triển sáng tạo; thời kỳ đổi mới
        




















Tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh qua nghiên cứu của Thủ tướng Phạm Văn Đồng




31/03/2025 - 3.682 lượt xem
        



            Tóm tắt: Thủ tướng Phạm Văn Đồng là nhà cách mạng, nhà hoạt động chính trị, nhà văn hóa, một trong những học trò xuất sắc được sống và làm việc bên cạnh Chủ tịch Hồ Chí Minh trong thời gian dài. Qua đó, đồng chí Phạm Văn Đồng đã học tập được phong cách sống cần kiệm, giản dị, thanh cao, ôn hòa, nhân văn từ cuộc sống đời thường của Người. Tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh đã được Thủ tướng Phạm Văn Đồng nghiên cứu, phân tích, dẫn chứng trong nhiều tác phẩm viết về Người.
 
Từ khóa: Tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh; nghiên cứu của Phạm Văn Đồng
        




















Đại đoàn kết toàn dân tộc một nội dung lớn trong tư tưởng Hồ Chí Minh




20/03/2025 - 18.877 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đại hội IX (2001) của Đảng khẳng định: “Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam, là kết quả của sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta, kế thừa và phát triển các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại”1. Trong hệ thống quan điểm, tư tưởng của Người, tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết dân tộc là một nội dung lớn. Nghiên cứu, khai thác, vận dụng một cách sáng tạo những giá trị trong tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn dân tộc là nhiệm vụ có ý nghĩa lý luận và thực tiễn sâu sắc.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; đại đoàn kết toàn dân tộc
        




















Mối quan hệ giữa bạn và thù trong tư tưởng Hồ Chí Minh 




19/03/2025 - 1.327 lượt xem
        



            Tóm tắt: Nhận diện chính xác bạn, thù cũng như mối quan hệ chuyển hóa giữa bạn và thù là vấn đề quan trọng trong quan hệ ngoại giao của mỗi quốc gia. Với thực tiễn phong phú, nhãn quan chính trị sắc bén, lại được trang bị bởi lý luận tiên tiến là chủ nghĩa Mác - Lênin, Hồ Chí Minh đã sớm nhận diện được bạn và thù. Trên cơ sở đó, trong quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Người đã cùng Trung ương Đảng đề ra những giải pháp đúng đắn về công tác đối ngoại theo phương châm “thêm bạn, bớt thù” để giải quyết những tình huống ngoại giao phức tạp, tranh thủ tối đa sự ủng hộ của bạn bè quốc tế, góp phần vào những thắng lợi vĩ đại của dân tộc. 
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; bạn và thù; ngoại giao
        




















Tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo của Hồ Chí Minh ý nghĩa đối với sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay




04/02/2025 - 4.449 lượt xem
        



            Tóm tắt: Độc lập, tự chủ, sáng tạo là một đặc trưng của phong cách tư duy Hồ Chí Minh. Tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh được thể hiện rõ từ khi Người ra đi tìm đường cứu nước, xác định con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc, thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam và trong suốt quá trình cùng Đảng lãnh đạo sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Trong công cuộc đổi mới hiện nay, việc vận dụng tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo của Người có ý nghĩa vô cùng to lớn, bảo đảm cho cách mạng Việt Nam tiếp tục tiến lên.  
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo
        




















Hồ Chí Minh - Sứ giả của hòa bình, hữu nghị giữa các dân tộc




04/02/2025 - 1.394 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hồ Chí Minh là người tiên phong trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng con người. Cả cuộc đời của Người phấn đấu cho sự phát triển và tiến bộ của dân tộc, xã hội và con người Việt Nam và thế giới. Hồ Chí Minh chính là sứ giả của hoà bình, hữu nghị giữa các dân tộc. Trong công cuộc đổi mới đất nước Việt Nam do Đảng Cộng sản lãnh đạo, tư tưởng Hồ Chí Minh về hòa bình, hữu nghị, đoàn kết, hợp tác, phát triển quốc tế được tiếp tục và phát huy lên một lên một bước.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; sứ giả hòa bình, hữu nghị; các dân tộc
        




















“Độc lập - Tự do - Hạnh phúc” - Giá trị cốt lõi của tư tưởng Hồ Chí Minh




16/01/2025 - 9.645 lượt xem
        



            Tóm tắt: Với thắng lợi vĩ đại của Cách mạng Tháng Tám năm 1945, qua bản Tuyên ngôn Độc lập, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã công bố trước toàn thế giới về sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - với tiêu chí “Độc lập-Tự do-Hạnh phúc”. Hướng theo tiêu chí này, dân tộc Việt Nam đã quyết tâm tranh đấu để đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác trong thế kỷ XX và ngày nay, toàn Đảng, toàn dân ta vẫn đang tiếp tục nỗ lực phấn đấu để ngày một hoàn thiện hơn chuỗi giá trị đó trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Tư tưởng Hồ Chí Minh với những giá trị cốt lõi được biểu thị trong tiêu chí vĩnh hằng “Độc lập-Tự do-Hạnh phúc” tiếp tục soi sáng con đường chúng ta đi.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; Độc lập-Tự do-Hạnh phúc; giá trị cốt lõi
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về vai trò lãnh đạo của tổ chức cơ sở Đảng trong xây dựng quân đội vững mạnh về chính trị




04/12/2024 - 2.620 lượt xem
        



            Tóm tắt: Là người sáng lập, giáo dục và rèn luyện Quân đội nhân dân Việt Nam, Hồ Chí Minh luôn quan tâm chăm lo xây dựng quân đội vững mạnh toàn diện, lấy xây dựng về chính trị làm cơ sở. Tư tưởng của Người về phát huy vai trò lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng trong xây dựng quân đội về chính trị đã trở thành cơ sở, nền tảng cho sự trưởng thành, lớn mạnh cùng những chiến công hiển hách của quân đội suốt 80 năm qua. Ngày nay, những chỉ dẫn đó của Người vẫn còn nguyên vẹn giá trị và tính thời sự, tiếp tục soi sáng sự nghiệp xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại; tinh, gọn, mạnh để bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong mọi tình huống.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; tổ chức cơ sở đảng; Quân đội nhân dân Việt Nam; xây dựng quân đội về chính trị
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về trọng dụng trí thức và việc xây dựng, phát huy vai trò của đội ngũ trí thức trong thời kì đổi mới 




30/11/2024 - 3.626 lượt xem
        



            Tóm tắt: Tư tưởng Hồ Chí Minh về trí thức được hình thành từ sự kế thừa tư tưởng trọng dụng nhân tài trong lịch sử dân tộc, kết hợp với sự tiếp thu các giá trị và tinh hoa văn hóa nhân loại, trên cơ sở thế giới quan và phương pháp luận của chủ nghĩa Mác-Lênin. Tư tưởng này của Người được Đảng bổ sung, phát triển trong suốt quá trình lãnh đạo sự nghiệp cách mạng của dân tộc. Đặc biệt, trong quá trình thực hiện đường lối đổi mới, Đảng đã xác định “xây dựng đội ngũ trí thức vững mạnh toàn diện là đầu tư cho xây dựng, bồi đắp "nguyên khí quốc gia" và phát triển bền vững; là trách nhiệm của Đảng, Nhà nước, hệ thống chính trị và xã hội. Tuy nhiên, để tập hợp, phát huy vai trò của đội ngũ trí thức đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong giai đoạn hiện nay, đòi hỏi sự nỗ lực của Đảng, Nhà nước và từ chính tầng lớp trí thức.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; Đảng Cộng sản Việt Nam; đội ngũ trí thức; thời kì đổi mới
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về quyền con người trong Tuyên ngôn của “Hội Liên hiệp thuộc địa”




25/10/2024 - 4.644 lượt xem
        



            Tóm tắt: Bản Tuyên ngôn của “Hội Liên hiệp thuộc địa”, do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo, được Hội Liên hiệp thuộc địa thông qua ngày 24-5-1922. Sự kiện này nằm trong chuỗi những hoạt động đầu tiên của Nguyễn Ái Quốc với tư cách là nhà cách mạng quốc tế. Tuyên ngôn chứa đựng nhiều tư tưởng lớn về quyền con người. Bài viết làm rõ một số tư tưởng và hoạt động chủ yếu của Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh những năm đầu tiên trong cuộc đấu tranh lâu dài vì quyền của các nước thuộc địa và quyền con người. 
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; Tuyên ngôn của “Hội Liên hiệp thuộc địa”; quyền con người
        








 
Đầu
Trước
1
2
3
4
5
6
7
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 52 - Tổng truy cập: 4.146.495