----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/tin-tuc/doan-dai-bieu-thanh-nien-viet-nam-viet-tiep-cau-chuyen-huu-nghi-theo-dau-chan-bac-ho-.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:56:45"
}

----- CONTENT -----

Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
17
 
:
 
56
 
:
 
45
 
 
 
 
 
 
 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác


 
 
 


 
 
 
 
Tin tức
 


 


 
 


 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'
 
 
 
 
 
 
 
Tham gia Hành trình đỏ nghiên cứu học tập, 139 gương mặt trẻ 5 tỉnh, thành phố biên giới phía Bắc đã có dịp tìm hiểu lịch sử; trao đổi, chia sẻ về tương lai xanh và đổi mới sáng tạo cùng thanh niên nước bạn Trung Quốc.
 
 
 
 
Theo dấu chân Bác Hồ tại Quảng Tây
Từ ngày 8 - 12/2, đoàn 139 đại biểu 5 tỉnh, thành phố khu vực biên giới là Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Quảng Ninh, Hải Phòng tham gia 
Hành trình đỏ
 nghiên cứu học tập của thanh niên – Trại nghiên cứu, học tập “Theo dấu chân Bác Hồ” tại Quảng Tây, Trung Quốc.
Đoàn đại biểu do chị Nguyễn Thị Hương Nhung - Ủy viên Ban Chấp hành T.Ư Đoàn, Bí thư Tỉnh Đoàn Cao Bằng làm Trưởng đoàn.
Đại biểu thanh niên Việt Nam tham gia chương trình. Ảnh: BTC
Hành trình đỏ nghiên cứu, học tập của thanh niên với chủ đề “Theo dấu chân Bác Hồ” tại tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc) là hoạt động chính trị - giáo dục lý tưởng cách mạng, bồi đắp nhận thức lịch sử và thúc đẩy giao lưu, hiểu biết giữa thế hệ trẻ hai nước. Hoạt động nhằm triển khai chương trình giao lưu, hợp tác giữa T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và T.Ư Đoàn TNCS Trung Quốc.
Đoàn đại biểu tham quan Nhà bảo tàng Hồ Chí Minh tại Long Châu. Ảnh: BTC
Trong những ngày tại Quảng Tây, đoàn đại biểu đã tham quan, tìm hiểu nhiều “địa chỉ đỏ” gắn liền với quá trình hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh và tình hữu nghị Việt – Trung. Đó là Nhà ở cũ của Bác tại Liễu Châu, Phòng truyền thống Bệnh viện Nam Khê Sơn (Quế Lâm), Di tích Trường Dục Tài (Nam Ninh), Nhà bảo tàng Hồ Chí Minh tại Long Châu, hay những địa danh lịch sử như Hữu Nghị Quan và Đình Hồ Chí Minh.
Hành trình này không chỉ giúp đoàn viên, thanh niên tìm hiểu các dấu tích cách mạng mà còn củng cố niềm tin, làm sâu sắc hơn nhận thức về giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh và mối quan hệ gắn bó lịch sử giữa hai dân tộc.
Đối thoại của thế hệ "Gen đỏ" trong kỷ nguyên số
Trong khuôn khổ chương trình, đoàn đại biểu đã tham gia trao đổi thực chất về những vấn đề nóng hổi của thời đại. Tại Diễn đàn đối thoại 
thanh niên Việt – Trung
, các đại biểu đã sôi nổi thảo luận về các chủ đề: “Hội tụ sức mạnh thanh niên, cùng kiến tạo tương lai xanh” và “Đổi mới khoa học công nghệ thúc đẩy phát triển thanh niên”.
Đặc biệt, đoàn tham gia buổi thuyết trình thanh niên Trung - Việt về “Kế thừa nguồn gen đỏ”; Hội thảo kết nối dự án giữa các tổ chức Đoàn Quảng Tây và 5 tỉnh, thành phố Việt Nam.
Cũng trong khuôn khổ chương trình, đoàn đã tham quan các mô hình phát triển hiện đại của nước bạn như: Trung tâm Hợp tác Ứng dụng Trí tuệ Nhân tạo Trung Quốc – ASEAN, Khu công nghiệp văn hóa vua Bún ốc và Tập đoàn Liễu Công Quảng Tây. Tham dự Chương trình gặp gỡ đầu xuân năm 2026 giữa Bí thư các tỉnh, thành phố Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hải Phòng (Việt Nam) và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc).
Các hoạt động này đã tạo tiền đề quan trọng thúc đẩy hợp tác thanh niên trên các lĩnh vực đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và phát triển bền vững.
Chị Nguyễn Thị Hương Nhung phát biểu tại chương trình. Ảnh: BTC
Tại buổi thuyết trình, chị Nguyễn Thị Hương Nhung - Trưởng đoàn khẳng định, 
kế thừa “nguồn gen đỏ”
 không chỉ là việc trân trọng, gìn giữ và phát huy những giá trị lịch sử, mà còn đặt ra yêu cầu thế hệ trẻ chuyển hóa những giá trị tinh thần đó thành hành động cụ thể, thiết thực, phù hợp với điều kiện phát triển mới của mỗi quốc gia. Đó là sự kiên định lý tưởng cách mạng, tinh thần yêu nước, ý thức trách nhiệm và khát vọng cống hiến; đồng thời làm giàu truyền thống bằng tri thức mới, tư duy mới và năng lực sáng tạo của thanh niên trong bối cảnh toàn cầu hóa và cách mạng khoa học - công nghệ đang diễn ra mạnh mẽ.
Tham quan Nhà Kỷ niệm các Trường học Việt Nam tại Đại học Sư phạm Quảng Tây. Ảnh: BTC
Đoàn đại biểu tham quan Trường Dục Tài Nam Ninh. Ảnh: BTC
Phát huy vai trò xung kích của thanh niên
Chia sẻ với 
Tiền Phong
, chị Nguyễn Thị Hương Nhung – Trưởng đoàn đại biểu cho biết, hành trình không chỉ giúp đoàn viên, thanh niên trực tiếp nghiên cứu, tìm hiểu các dấu tích hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Quảng Tây, mà còn góp phần làm sâu sắc hơn nhận thức về giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh, về tinh thần quốc tế trong sáng và mối quan hệ gắn bó lịch sử giữa cách mạng Việt Nam và cách mạng Trung Quốc. Thông qua đó, thanh niên được bồi đắp lý tưởng cách mạng, củng cố niềm tin vào con đường mà Đảng và Bác Hồ đã lựa chọn, đồng thời nâng cao ý thức trách nhiệm trong việc gìn giữ, phát huy mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa hai nước.
Theo chị Nhung, chương trình đã đạt được hiệu quả rõ nét cả về giáo dục chính trị, tư tưởng, nghiên cứu học tập và đối ngoại thanh niên. Các hoạt động nghiên cứu, trao đổi thực tiễn và giao lưu đã tạo điều kiện để thanh niên hai nước chia sẻ kinh nghiệm trong công tác thanh niên, giáo dục lý tưởng cách mạng, chuyển đổi số, phát triển bền vững và giao lưu văn hóa. Qua đó, góp phần nâng cao năng lực tư duy, khả năng hội nhập quốc tế và tinh thần chủ động của cán bộ, đoàn viên thanh niên.
"Từ những kết quả đạt được, Hành trình đỏ đã tạo tiền đề quan trọng để các tỉnh, thành đoàn tiếp tục cụ thể hóa bằng những hoạt động thiết thực trong thời gian tới, góp phần lan tỏa giá trị lịch sử, tinh thần hữu nghị và khát vọng cống hiến của tuổi trẻ, đồng thời phát huy vai trò xung kích của thanh niên trong phát triển kinh tế – xã hội và giữ gìn mối quan hệ hữu nghị Việt Nam – Trung Quốc trong giai đoạn mới", chị Nhung bày tỏ.
Đoàn đại biểu tham gia hoạt động trong hành trình. Ảnh: BTC
 
 
  Theo tienphong.vn   
 
 
 
 
 
 
Chia sẻ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bình luận
 
 
Email
*


 
 
 
Ý kiến của bạn
*


 
 
 
Nhập lại
 
Gửi
 
 
 
 
 
Các tin khác
 
 
 
 
 
 


 
 


 
 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh
 
 
 
 
 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc
 
 
 
 
 
Lan tỏa tinh thần học tập và làm theo Bác trong môi trường doanh nghiệp
 
 
 
 
 
Đồng chí Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú dâng hương tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67
 
 
 
 
 
Chủ tịch Quốc hội dâng hương tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67
 
 
 
 
 
Lữ đoàn 239 phát huy truyền thống, phấn đấu học tập và làm theo lời Bác
 
 
 
 
 
Đoàn thanh niên Lạng Sơn tham gia hành trình "Theo dấu chân Bác Hồ" tại Quảng Tây (Trung Quốc)
 
 
 
 
 
Thăm khu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh ở nhà cụ Phước
 
 
 
 
 
Đền thờ Bác Hồ - niềm tin, lòng tự hào của người dân TP Cần Thơ
 
 
 
 
 
Thành kính tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Moskva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn