----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/hoc-va-lam-theo-bac/lan-toa-viec-hoc-va-lam-theo-bac2.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:56:53"
}

----- CONTENT -----

Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
17
 
:
 
56
 
:
 
52
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác


 
 
 


 
 
 
 
Học và làm theo Bác
 


 


 
Di chúc
 
 
 
Văn bản
 
 
 
Học và làm theo Bác
 
 
 
 


 
 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
 
 
Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh ngày càng đi vào chiều sâu, tạo sự chuyển biến tích cực về ý thức tu dưỡng, rèn luyện đạo đức, đổi mới phong cách, tác phong công tác của cán bộ, đảng viên. Nhiều mô hình mới, cách làm hay, sáng tạo, những tấm gương điển hình tiên tiến trên các lĩnh vực, lan tỏa sâu rộng trong đời sống xã hội.
 
 
 
 
Đồng chí Lò Minh Hùng, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, tặng Bằng khen của Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho các cá nhân điển hình, tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Những tấm gương bình dị mà cao quý
Bản Hua Tạt, xã Vân Hồ, trước đây độc canh cây ngô, khiến cái nghèo đeo bám. 10 năm nay, kinh tế khởi sắc, bản đón tết đủ đầy, nhà nhà rộn ràng vui xuân. Người khởi đầu câu chuyện đổi thay ở bản là đảng viên Tráng A Cao - điển hình của tỉnh về học và làm theo Bác, đã mạnh dạn đi đầu đưa các loại cây trồng có giá trị vào thay thế cây ngô, ứng dụng công nghệ vào sản xuất. Năm 2016, ông Tráng A Cao đầu tư hơn 300 triệu đồng làm hệ thống tưới nhỏ giọt, bón phân tự động cho cây ăn quả và làm 600 m² nhà lưới trồng các loại rau, quả. Không ngừng mở rộng quy mô, đến nay gia đình ông có 7 ha cam, quýt, bưởi, hồng giòn, thu hơn 1 tỷ đồng/năm; ngoài ra còn thu gần 200 triệu đồng từ rau, dâu tây. Năm 2018, ông Cao vận động một số hộ trong bản thành lập HTX nông nghiệp A Cao, với 11 thành viên, quy mô 20 ha đất sản xuất, gồm 12 ha cây ăn, còn lại trồng rau, dâu tây. Thu nhập bình quân mỗi thành viên khoảng 300 triệu đồng/năm.
Với vai trò giám đốc, ông Cao luôn là “đầu tàu” dẫn dắt HTX không ngừng phát triển. Ông chia sẻ: Tôi và Ban quản trị HTX thống nhất áp dụng quy trình sản xuất an toàn để tạo sản phẩm chất lượng, chủ động tìm đầu ra ổn định cho sản phẩm, giữ uy tín đối với khách hàng. Hiện nay, toàn bộ diện tích cây ăn quả của HTX đều được trồng, chăm sóc, thu hoạch theo quy trình VietGAP. Sản phẩm của HTX được một số siêu thị và cửa hàng hoa quả sạch trong, ngoài tỉnh đặt mua.
Từ hiệu quả mô hình của gia đình ông Cao, nhiều hộ dân đã học tập, áp dụng, hiện nay, bản Hua Tạt có hơn 60 ha cây ăn quả, 40 ha trồng rau màu... Đời sống của người dân trong bản ngày càng được nâng lên.
Đồn Biên phòng cửa khẩu Quốc tế Lóng Sập trao triền hỗ trợ cho học sinh dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn. 
Còn đoàn viên Hà Văn Sáng, bản Nguồn, xã Mường Bang, là điển hình của thanh niên Sơn La về sự năng động, sáng tạo, ứng dụng các nền tảng số trong phát triển kinh tế. Anh Sáng trải lòng: Xuất ngũ năm 2016, tôi đi làm công nhân ở dưới xuôi. Trăn trở khi thấy những người trẻ lần lượt rời quê, bỏ phí những mảnh đất, quả đồi, đã thôi thúc tôi trở về quê khởi nghiệp.
Sau những ấp ủ ý tưởng, năm 2021, anh Sáng bắt đầu xây dựng mô hình vườn, ao, chuồng kết hợp với xây dựng các video phát trên nền tảng Youtube, Tiktok để quảng bá hình ảnh lao động sản xuất và những sản phẩm từ mô hình của gia đình. Hai kênh Sangvyfarm, Thaovy Garden farm của anh trên Youtube, Tiktok được cộng đồng mạng xã hội quan tâm, theo dõi và ủng hộ, tạo thêm nguồn thu đáng kể từ nội dung số. Thu nhập của gia đình từ mô hình VAC và sản xuất nội dung đổi số đạt từ 70 - 100 triệu đồng/tháng; tạo việc làm thường xuyên cho 5 lao động địa phương. Mô hình của gia đình anh đã đoạt giải nhất tại Cuộc thi ý tưởng, dự án thanh niên khởi nghiệp tỉnh Sơn La lần thứ VI năm 2023 do Tỉnh đoàn Sơn La tổ chức. Anh Sáng vinh dự được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen về thành tích xuất sắc trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh năm 2024. Cách làm sáng tạo của anh còn  truyền cảm hứng cho những bạn trẻ khát khao khởi nghiệp ở Sơn La.
Nhiều đột phá, mô hình hay, cách làm sáng tạo
Cụ thể việc học và làm theo Bác, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã lựa chọn 11 nội dung tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện giải quyết những vấn đề bức xúc, nổi cộm, tạo sự đồng thuận, ủng hộ, tham gia tích cực của cán bộ, đảng viên và nhân dân trong thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước và các nhiệm vụ chính trị của tỉnh.
Cán bộ Công ty Điện lực Sơn La tham gia hiến máu cứu người.
Điểm nhấn là Ban Thường vụ Tỉnh ủy xác định 6 nội dung có tính chất đột phá; các cấp ủy, tổ chức đảng các cấp lựa chọn các nội dung đột phá, tập trung vào: Xây dựng văn hóa, đạo đức công vụ; nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức cơ sở đảng; cải cách hành chính; áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất nông nghiệp; xây dựng nền văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc, phát huy giá trị văn hóa các dân tộc Sơn La..., góp phần thực hiện thắng lợi nghị quyết đại hội đảng các cấp, nhiệm vụ chính trị của địa phương, đơn vị.
Toàn tỉnh duy trì 3.008 mô hình học và làm theo Bác, tập trung vào lĩnh vực xây dựng Đảng, cải cách hành chính, phát triển kinh tế, xóa đói, giảm nghèo, xây dựng nông thôn mới... đem lại hiệu quả thiết thực, góp phần nâng cao đời sống vật chất, tinh thần nhân dân.
Với những người lính quân hàm xanh Đồn Biên phòng Cửa khẩu Lóng Sập, học và làm theo Bác là gắn bó mật thiết với đồng bào các dân tộc vùng biên giới, “cùng ăn, cùng ở, cùng làm, cùng nói tiếng đồng bào”, cùng chia sẻ khó khăn với đồng bào. Trung tá Giàng Vàng Páo, Đồn trưởng Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Lóng Sập, thông tin: Đơn vị phối hợp với Quỹ Khai trí (Tập đoàn Apec) triển khai mô hình “Ươm mầm xanh biên giới - Vững bước tới tương lai” đỡ đầu học sinh dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn từ lớp 8 trở lên có học lực khá, giỏi, có nguyện vọng theo học hết lớp 12, tiếp tục theo học các trường đại học, cao đẳng hoặc học nghề và hỗ trợ các em tìm việc làm ổn định sau khi tốt nghiệp.
Mô hình trồng cam theo hướng hữu cơ của đảng viên Tráng A Cao, bản Hua Tạt, xã Vân Hồ.
Triển khai từ năm 2021 đến nay, mô hình đang đỡ đầu 16 em, với mức hỗ trợ từ 300-500 nghìn đồng/em trong 9 tháng/năm; tổng số tiền hỗ trợ trên 410 triệu đồng. Mô hình đã tiếp thêm động lực cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn nơi biên giới vượt lên số phận, trở thành người có ích cho xã hội. Ghi nhận việc làm ý nghĩa, Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Lóng Sập vinh dự được Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tặng Bằng khen về thành tích xuất sắc trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh 
Đưa việc học và làm theo Bác đi vào chiều sâu
Hơn 10 năm thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị khóa XII về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, toàn tỉnh có 12 tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen; 1 tập thể được Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tặng Bằng khen; 505 tập thể, cá nhân được Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh tặng Bằng khen; các cấp ủy, đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy biểu dương, khen thưởng 996 tập thể, 1.390 cá nhân; các tổ chức cơ sở đảng biểu dương, khen thưởng 2.441 tập thể, 5.073 cá nhân.
Mô hình nông nghiệp kết hợp du lịch của gia đình anh Hà Văn Sáng, xã Mường Bang.
Đồng chí Nguyễn Duy Lương, Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy, cho biết: Ban tiếp tục tham mưu cho Ban Thường vụ Tỉnh ủy lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trong toàn Đảng bộ, gắn với thực hiện tốt các Nghị quyết, Chỉ thị, Quy định, Kết luận của Đảng, Nghị quyết Trung ương 4 khóa XII, XIII về xây dựng, chỉnh đốn Đảng; xây dựng văn hóa, con người Sơn La đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững gắn với thực hiện Nghị quyết Đại hội đảng các cấp; xây dựng ý thức tự giác học tập, làm theo và nêu gương. Tiếp tục đưa việc học tập và làm theo trở thành việc làm thường xuyên của cấp ủy, hệ thống chính trị của cán bộ, đảng viên, hội viên, đoàn viên và quần chúng nhân dân theo hướng thiết thực, hiệu quả; tuyên truyền, nhân rộng mô hình hay, cách làm sáng tạo.
Các cấp ủy, tổ chức đảng phát huy tính chủ động, sáng tạo, tinh thần trách nhiệm; đổi mới nội dung, hình thức chỉ đạo và tổ chức thực hiện, bảo đảm thiết thực, phù hợp, hiệu quả với từng địa phương, cơ quan, đơn vị, gắn với công tác kiểm tra, giám sát, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh, xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh trong tình hình mới.
Sức lan tỏa của việc học và làm theo Bác thời gian qua đã và đang trở thành động lực quan trọng để Đảng bộ, chính quyền, MTTQ, các tổ chức đoàn thể, cán bộ, đảng viên và nhân dân các dân tộc Sơn La chuyển mạnh từ “học tập” sang “làm theo”, đưa tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trở thành nền tảng tinh thần vững chắc, khơi dậy ý chí tự lực, tự cường và khát vọng xây dựng Sơn La phát triển nhanh, xanh, bền vững, góp phần hiện thực hóa khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc.
 
 
  Theo baosonla.vn   
 
 
 
 
 
 
Chia sẻ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bình luận
 
 
Email
*


 
 
 
Ý kiến của bạn
*


 
 
 
Nhập lại
 
Gửi
 
 
 
 
 
Các tin khác
 
 
 
 
 
 


 
 


 
 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no
 
 
 
 
 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực
 
 
 
 
 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
Trường THPT Minh Hóa: Học Bác từ những việc làm thiết thực
 
 
 
 
 
Đưa việc học và làm theo Bác đi vào chiều sâu
 
 
 
 
 
Tuổi trẻ Trung Hưng làm theo lời Bác
 
 
 
 
 
Học Bác để xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh
 
 
 
 
 
Những đảng viên mở hướng phát triển du lịch ở vùng cao Láo Vàng
 
 
 
 
 
Đảng bộ phường Cầu Thia: Nhiều giải pháp thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị
 
 
 
 
 
Mỗi phần việc là một đóa hoa dâng Bác
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn