----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/phong-trao-cong-san.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:27:18"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Phong trào cộng sản - tư vấn





















                        Phong trào Cộng sản Thế giới
                                          


















Chiến sĩ cách mạng Liên Xô V.Vaxilieva  với cách mạng Việt Nam




30/10/2025 - 520 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chiến sĩ cách mạng Liên Xô Vêra Iacốplépna Vaxilieva (1900-1959) là đảng viên Đảng Cộng sản (b) Nga, Giáo sư Khoa Lịch sử Phương Đông Viện. Từ năm 1931, bà là cán bộ của Quốc tế Cộng sản, trực tiếp phụ trách Đông Dương. Trong những năm 1931-1938, bà là Chủ nhiệm Bộ môn Đông Dương, Trường Đại học Cộng sản của những người lao động Phương Đông (Trường Đại học Phương Đông), Trưởng phòng Đông Dương và Xiêm (sau là Phòng Đông Dương) thuộc Viện nghiên cứu những vấn đề dân tộc và thuộc địa. Sau khi các trường đào tạo cán bộ của Quốc tế Cộng sản giải thể, bà làm việc tại Viện Kinh tế và Chính trị thế giới (1939-1957) và Viện Đông Phương thuộc Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô (1957-1959). Trên cương vị công tác của mình, V.Vaxilieva là người phụ nữ Liên Xô đầu tiên có nhiều đóng góp đối với cách mạng Việt Nam.
 
Từ khóa: Vêra Iacốplépna Vaxilieva; Quốc tế Cộng sản; Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh; Việt Nam học; cách mạng Việt Nam
        




















Một số giải pháp xây dựng hệ thống chính trị trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào hiện nay




30/06/2025 - 1.356 lượt xem
        



            Tóm tắt: Xây dựng hệ thống chính trị trong điều kiện nền kinh tế thị trường định hướng XHCN ở Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào hiện nay là vấn đề quan trọng và cấp thiết. Bài viết tập trung làm rõ thực trạng hệ thống chính trị ở Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào, trên cơ sở đó đề xuất một số giải pháp đẩy mạnh đổi mới hệ thống chính trị nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới của cách mạng Lào hiện nay.
 
Từ khóa: Hệ thống chính trị, kinh tế thị trường, định hướng xã hội chủ nghĩa, Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào
        




















Một số kinh nghiệm lãnh đạo công tác đào tạo của Đảng bộ Đại học quốc gia Lào (2010- 2020)




29/04/2025 - 1.066 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong những năm 2010 - 2020, dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ Đại học quốc gia Lào, công tác giáo dục, đào tạo của nhà trường đã đạt nhiều thành tựu quan trọng, góp phần cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao để phát triển đất nước Lào. Đồng thời, quá trình lãnh đạo này của Đảng bộ Đại học quốc gia Lào cũng đề lại nhiều kinh nghiệm quý giá về những vấn đề lý luận và thực tiễn trong công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong giai đoạn mới.
 
Từ khóa: Kinh nghiệm; công tác đào tạo; Đảng bộ Đại học quốc gia Lào
        




















Trung Quốc xây dựng giai cấp nông dân thông qua phát triển kinh tế nông thôn trong những năm đầu cải cách, mở cửa (1978-1987)




29/04/2025 - 2.975 lượt xem
        



            Tóm tắt: Xây dựng giai cấp nông dân luôn là chiến lược quan trọng của các đảng cộng sản trên thế giới. Chủ nghĩa cộng sản nhìn nhận giai cấp nông dân vừa là động lực, vừa là đồng minh của giai cấp công nhân trong cách mạng. Nhiệm vụ của giai cấp công nhân là phải liên minh với giai cấp nông dân và tổ chức họ thành một giai cấp lớn mạnh. Đảng Cộng sản Trung Quốc coi vấn đề nông dân là vấn đề cơ bản của cách mạng Trung Quốc và nhận định cách mạng Trung Quốc “về bản chất là một cuộc cách mạng nông dân”1. Công cuộc cải cách mở cửa của Trung Quốc từ năm 1978 được bắt đầu bằng việc giải quyết vấn đề của nông dân.
 
Từ khóa: Nông dân Trung Quốc; kinh tế nông thôn; cải cách mở cửa
        




















Những đóng góp của Quốc tế Cộng sản đối với cách mạng Việt Nam




11/12/2024 - 22.434 lượt xem
        



            Tóm tắt: Quốc tế Cộng sản (Quốc tế III) do V.I.Lênin sáng lập. Ra đời và hoạt động gần một phần tư thế kỷ (từ tháng 3-1919 đến  tháng 5-1943), Quốc tế Cộng sản lãnh đạo phong trào cộng sản, công nhân quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc phát triển lên một giai đoạn mới. Đối với cách mạng Việt Nam, Quốc tế Cộng sản có những ảnh hưởng lớn và đóng góp quan trọng. 
 
Từ khóa: Quốc tế Cộng sản; cách mạng Việt Nam
        




















V.I.Lênin với việc xây dựng, củng cố bộ máy Đảng, Nhà nước  sau Cách mạng Tháng Mười Nga




25/11/2023 - 2.568 lượt xem
        



            Trung thành với C. Mác, Ph. Ănghen, ngay sau Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917, V.I. Lênin đã vận dụng tư tưởng của các ông vào xây dựng, củng cố Đảng và chính quyền Xô viết. Đặc biệt Người đã sớm phát hiện và đấu tranh chống căn bệnh quan liêu, cồng kềnh, kém hiệu lực, hiệu quả đang nảy nở trong bộ máy chính quyền non trẻ. 
Từ khoá: Lênin; Cách mạng Tháng Mười Nga, bộ máy chính quyền
        




















Chính sách đối ngoại của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào và hàm ý cho Việt Nam trong quan hệ đặc biệt Việt Nam – Lào, Lào – Việt Nam trong giai đoạn hiện nay




13/07/2023 - 6.956 lượt xem
        



            Hiện nay, Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào có quan hệ ngoại giao với 143 nước và gần 140 chính đảng trên thế giới và là thành viên của nhiều tổ chức khu vực và quốc tế, như: Liên hợp quốc, Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), Tổ chức Y tế thế giới (WHO)... Đối với Việt Nam, là hai nước láng giềng thân thiện “núi liền núi, sông liền sông”, có mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt. Từ trong chiến tranh khói lửa đến khi hòa bình lập lại, Việt Nam và Lào luôn giúp đỡ nhau chí tình và coi đây là trách nhiệm tầm chiến lược to lớn, thiết thực phục vụ cho lợi ích hai nước. Trong bối cảnh mới với nhiều biến động, Việt Nam cần tiếp tục thực hiện những chính sách trong quan hệ đặc biệt đối với Lào nhằm tiếp tục củng cố và tăng cường mối quan hệ giữa hai nước vì sự trường tồn và phát triển phồn vinh của hai dân tộc.
Từ khóa: Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào; đường lối đối ngoại; hàm ý chính sách; quan hệ đặc biệt.
        




















Mối quan hệ của Đảng Cộng sản Đông Dương với Đảng Cộng sản Xiêm, giai đoạn 1930-1938




18/06/2023 - 4.127 lượt xem
        



            Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập đầu năm 1930. Trong Sách lược vắn tắt của Đảng thông qua tại Hội nghị thành lập Đảng xác định: Cách mạng Việt Nam cần phải “đồng tuyên truyền và thực hành liên lạc với bị áp bức dân tộc và vô sản giai cấp thế giới, nhất là vô sản giai cấp Pháp”2. Luận cương chính trị tháng 10-1930 tiếp tục xác định: “Vô sản Đông Dương phải liên lạc mật thiết với vô sản thế giới… cho sức tranh đấu cách mạng được mạnh lên”3. Từ rất sớm, Đảng Cộng sản Đông Dương luôn chú trọng thiết lập mối quan hệ với các đảng cộng sản trên thế giới và khu vực, trong đó có Đảng Cộng sản Xiêm.
 
Từ khóa: Đảng Cộng sản Đông Dương; Đảng Cộng sản Xiêm; mối quan hệ.
        




















Chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân: Từ Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đến hiện thực cách mạng




18/06/2023 - 13.833 lượt xem
        



            Cách đây 170 năm, C.Mác và Ph.Ăngghen đã kết thúc bản Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản bằng khẩu hiệu mang tính cương lĩnh phản ánh chủ nghĩa quốc tế (CNQT) của giai cấp công nhân (GCCN): “Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại !”. Thực tiễn cách mạng vô sản từ đó đến nay đã khẳng định CNQT của GCCN đã được thực tiễn kiểm nghiệm là nguyên tắc hoạt động đặc trưng nhất của những lực lượng cộng sản chân chính; là nguyên lý xuyên suốt lý luận và thực tiễn của CNXH khoa học. 
 
Từ khóa: Chủ nghĩa quốc tế; giai cấp công nhân; Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản.






















Cách mạng tháng mười Nga và sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc Việt Nam hiện nay




18/11/2020 - 1.099 lượt xem
        



            Tóm tắt: Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917 mở ra một thời đại mới-thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới. Cho đến nay, Cách mạng Tháng Mười đã trải qua 102 năm với nhiều bước thăng trầm, nhưng ý nghĩa to lớn đó vẫn giữ nguyên giá trị. 
Đối với Việt Nam, Nguyễn Ái Quốc-Hồ Chí Minh là người đầu tiên thấu hiểu được giá trị của Cách mạng Tháng Mười. Trên cơ sở đó, Người khẳng định, cách mạng Việt Nam phải đi theo con đường của Cách mạng Tháng Mười Nga. Từ chỉ dẫn này của Người, đã hình thành nên con đường cách mạng Việt Nam, do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Từ đó, cách mạng Việt Nam đã đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, đem lại nền độc lập, tự do, cuộc sống ấm no, hạnh phúc cho dân tộc Việt Nam. Trong quá trình đó, cách mạng Việt Nam đã đúc kết được nhiều bài học, kinh nghiệm quý giá. Những bài học, kinh nghiệm này cần được quán triệt sâu sắc trong sự nghiệp đổi mới xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
        




















Quốc tế Cộng sản với xu hướng phát triển của các dân tộc thuộc địa và ý nghĩa hiện nay




03/06/2020 - 1.412 lượt xem
        



            Tóm tắt: Quốc tế Cộng sản (1919-1943), với vai trò là trung tâm lãnh đạo phong trào cộng sản thế giới-ngay khi mới thành lập đã xác định nhiệm vụ trong tình hình mới, trong đó nhấn mạnh sự cần thiết phải giúp đỡ các dân tộc thuộc địa, các nước lạc hậu trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và đi lên chủ nghĩa xã hội, không trải qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Thực tế lịch sử thế giới đã minh chứng nhiều nước thuộc địa ở các châu lục khác nhau, đã vươn lên giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh vì tự do, dân chủ, giải phóng dân tộc và quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Trước bối cảnh mới hiện nay, đòi hỏi mỗi Đảng Cộng sản và mỗi quốc gia phải nhận thức đầy đủ và đúng đắn hơn về tính tất yếu của con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, biết kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại trong điều kiện lịch sử mới để tiếp tục phát triển.
        




















Quốc tế Cộng sản với xây dựng nền tảng tư tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam




03/06/2020 - 936 lượt xem
        



            Tóm tắt: Quốc tế Cộng sản (1919-1943) là cơ quan lãnh đạo phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, các đảng cộng sản ở các nước trên thế giới theo con đường cách mạng vô sản và chủ nghĩa Mác-Lênin. Đối với Việt Nam, Quốc tế Cộng sản có ảnh hưởng và giúp đỡ to lớn về đường lối chính trị, hình thành tổ chức, đào tạo cán bộ, nhất là thông qua vai trò của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và các chiến sĩ cách mạng tiền bối truyền bá chủ nghĩa Mác-Lênin vào phong trào công nhân và phong trào yêu nước, xây dựng nền tảng tư tưởng để thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (mùa Xuân năm 1930). Suốt 24 năm hoạt động, Quốc tế Cộng sản gắn bó mật thiết với Đảng Cộng sản Việt Nam và định hướng phát triển các thời kỳ tiếp theo, góp phần đưa cách mạng Việt Nam đến thắng lợi.
        


















Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 150 - Tổng truy cập: 4.147.694