----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/hoc-va-lam-theo-bac",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:58:35"
}

----- CONTENT -----

Học và làm theo Bác






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
17
 
:
 
58
 
:
 
35
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
 
 


 










 
 
 
Học và làm theo Bác
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác
 
 
15/02/2026
 
 
  Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh ngày càng đi vào chiều sâu, tạo sự chuyển biến tích cực về ý thức tu dưỡng, rèn luyện đạo đức, đổi mới phong cách, tác phong công tác của cán bộ, đảng viên. Nhiều mô hình mới, cách làm hay, sáng tạo, những tấm gương điển hình tiên tiến trên các lĩnh vực, lan tỏa sâu rộng trong đời sống ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận
 
12/02/2026
 
 
  Vận động nhân dân đẩy mạnh thi đua lao động sản xuất, phát triển kết cấu hạ tầng, từng bước hoàn thành các tiêu chí xây dựng nông thôn mới, là những việc làm cụ thể trong học và làm theo Bác về công tác dân vận tại Đảng bộ xã Phiêng Pằn trong thời gian qua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể
 
12/02/2026
 
 
  Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh không chỉ dừng lại ở nhận thức hay những khẩu hiệu mang tính hình thức, mà quan trọng hơn cả là được cụ thể hóa bằng hành động, bằng trách nhiệm và sự tận tụy trong từng vị trí công tác. Với thầy giáo Hà Trọng Bình - Bí thư Đảng ủy, Hiệu ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển
 
11/02/2026
 
 
  Những năm gần đây, xã Liên Sơn (Lào Cai) ghi nhận nhiều chuyển biến tích cực trong phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng nông thôn mới. Kết quả đó bắt nguồn từ việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, được cụ thể hóa bằng những việc làm gần dân, vì dân, tạo chuyển biến ... 
 
 
 
 
 
 
 




 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no
 
11/02/2026
 
 
  Giữa vùng đồi núi xanh thẳm của xã Nghĩa Tâm, thôn Rẹ 2 (Lào Cai) hôm nay đã “thay da đổi thịt”, đường liên thôn được bê tông hóa, những cánh đồng lúa trĩu bông, đồi rừng keo, quế, bồ đề nối dài tít tắp... Những đổi thay đó gắn liền với nhiệt huyết của Bí thư Chi bộ thôn Nguyễn Văn Tiệm - người ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực
 
11/02/2026
 
 
  Với phương châm “Đảng viên đi trước, làng nước theo sau”, những năm qua, Chi bộ thôn Pa Hy ở xã Đakrông (Quảng Trị) đã chú trọng đưa việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Bác vào thực tiễn cuộc sống. Từ sự gương mẫu của những đảng viên trong chi bộ, vùng đất khó năm xưa giờ đây ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác
 
11/02/2026
 
 
  10 năm thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW, việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh đã đi vào chiều sâu, lan tỏa từ nhận thức đến hành động. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Trường THPT Minh Hóa: Học Bác từ những việc làm thiết thực
 
10/02/2026
 
 
  Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, Trường THPT Minh Hóa (Quảng Trị) đã có nhiều việc làm thiết thực. Trong đó, nhà trường đã tập trung đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện, đưa việc học tập và làm theo lời Bác trở thành việc làm thường xuyên, tự giác trong mỗi ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Đưa việc học và làm theo Bác đi vào chiều sâu
 
10/02/2026
 
 
  Sau sáp nhập, Đảng bộ xã Mường Lầm, tỉnh Sơn La tập trung kiện toàn tổ chức, gắn học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh với việc thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ xã lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2025-2030. Bằng phong cách làm việc sâu sát, quyết liệt, Đảng bộ xã đang ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Tuổi trẻ Trung Hưng làm theo lời Bác
 
09/02/2026
 
 
  Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, Xã đoàn Trung Hưng, TP. Cần Thơ tập hợp, vận động đoàn viên, thanh niên (ĐVTN) thực hiện nhiều công trình, phần việc thiết thực. Qua đó, phát huy vai trò xung kích, tình nguyện của tuổi trẻ trong xây dựng quê hương, đảm bảo an sinh xã ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Học Bác để xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh
 
09/02/2026
 
 
  Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, từng cấp ủy, tổ chức đảng, mỗi cán bộ, đảng viên tỉnh Lâm Đồng đang nỗ lực bằng những việc làm cụ thể, thiết thực. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Những đảng viên mở hướng phát triển du lịch ở vùng cao Láo Vàng
 
06/02/2026
 
 
  Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn căn dặn: “Muốn hướng dẫn Nhân dân, mình phải làm mực thước cho người ta bắt chước”. Thấm nhuần lời dạy của Bác, các đảng viên người Dao ở thôn vùng cao Láo Vàng, xã Bát Xát luôn gương mẫu đi đầu, dám nghĩ, dám làm, tiên phong mở lối phát triển kinh tế từ tiềm ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Đảng bộ phường Cầu Thia: Nhiều giải pháp thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị
 
05/02/2026
 
 
  Ở phường Cầu Thia (Lào Cai), Chi bộ tổ dân phố An Sơn là một trong những điển hình về học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Mỗi phần việc là một đóa hoa dâng Bác
 
04/02/2026
 
 
  Học tập và làm theo Bác bằng những việc làm cụ thể, cán bộ, hội viên Phụ nữ Công an Sơn La đã triển khai nhiều cách làm hay, sáng tạo, nâng cao hiệu quả công tác chuyên môn và hoạt động xã hội từ thiện, góp phần hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Học Bác, làm việc có lợi ích cho dân
 
03/02/2026
 
 
  Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, cán bộ, đảng viên Chi bộ khu vực 1, phường Cái Răng, TP. Cần Thơ phát huy tính tiền phong gương mẫu, khơi dậy tinh thần đoàn kết trong dân, huy động nhiều nguồn lực chỉnh trang đô thị, hỗ trợ nhân dân nâng cao đời sống. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Hành động thiết thực vì nhân dân
 
03/02/2026
 
 
  Thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh, cán bộ, đảng viên Chi bộ ấp Trường Đông B, xã Phong Điền, TP. Cần Thơ nêu cao tinh thần tiên phong, gương mẫu, “nói đi đôi với làm”. Từ đó, nhân dân luôn đồng thuận, tình nguyện đóng góp sức người sức của xây dựng khu dân cư ngày càng phát triển. Năm ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Tuổi trẻ Sốp Cộp học và làm theo Bác
 
03/02/2026
 
 
  Thấm nhuần lời dạy của Bác Hồ “Đâu cần thanh niên có, việc gì khó có thanh niên”, đoàn viên thanh niên xã Sốp Cộp (Sơn La) đã và đang tích cực triển khai nhiều mô hình thiết thực, phần việc cụ thể, khẳng định vai trò xung kích của tuổi trẻ trên hành trình phát triển quê hương. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Hành động nhỏ - ý nghĩa lớn
 
02/02/2026
 
 
  Nhặt được của rơi trả người đánh mất là một hành động ý nghĩa, một nét đẹp của văn hóa, đạo đức trong cuộc sống. Đặc biệt, trong xã hội phát triển như hiện nay thì việc làm này càng trở nên đáng trân trọng, góp phần lan tỏa giá trị nhân văn sâu sắc, xây dựng xã hội văn minh, nghĩa tình. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Cán bộ, chiến sĩ Đồn Biên phòng Pù Nhi học và làm theo Bác
 
02/02/2026
 
 
  Thời gian qua, việc đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh theo tinh thần Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị đã tạo sự chuyển biến tích cực từ nhận thức đến hành động của cán bộ, chiến sĩ (CBCS) Đồn Biên phòng Pù Nhi, Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng (BĐBP) Thanh Hóa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Học và làm theo Bác để nâng cao chất lượng phục vụ Nhân dân
 
02/02/2026
 
 
  Thấm nhuần tư tưởng “lấy dân làm gốc” của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đảng bộ xã Triệu Cơ, tỉnh Quảng Trị xác định học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Bác là nhiệm vụ xuyên suốt, là giải pháp căn cốt nhằm nâng cao chất lượng phục vụ Nhân dân, xây dựng chính quyền cơ sở hoạt động hiệu ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Lạng Sơn nhớ Bác
 
30/01/2026
 
 
  Đầu năm 1941, Chủ tịch Hồ Chí Minh trở về Tổ quốc, mở ra bước ngoặt lịch sử cho sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Trong gần 30 năm trực tiếp lãnh đạo Đảng và Nhân dân tiến hành cách mạng, kháng chiến, bảo vệ non sông, dấu chân Người đã ba lần đến Lạng Sơn. Những lần Người về thăm đã để lại trong lòng ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Xã Xuân Lãng học và làm theo Bác từ những việc cụ thể
 
29/01/2026
 
 
  Việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh không chỉ là yêu cầu chính trị thường xuyên mà đã trở thành việc làm tự giác, nền nếp của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp Nhân dân xã Xuân Lãng (tỉnh Phú Thọ). Thông qua những việc làm cụ thể, sát thực tiễn, Đảng bộ xã đã tạo ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Những nữ giáo viên học tập và làm theo Bác
 
29/01/2026
 
 
  Thực hiện Kết luận số 01-KL/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, ngành giáo dục và đào tạo Thanh Hóa đã cụ thể hóa bằng nhiều phong trào thi đua yêu nước gắn với nhiệm vụ chuyên môn. Từ đó, nhiều nữ ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Học Bác để giữ màu xanh đại ngàn
 
27/01/2026
 
 
  Những năm qua, việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh đã trở thành việc làm thường xuyên, nền nếp tại Ban Quản lý rừng phòng hộ Mù Cang Chải, tỉnh Lào Cai.  
 
 
 
 
 
1
2
3
4
5
 
 


 
 
Tin đọc nhiều
 
 
 






 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'






 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng






 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026






 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác






 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67






 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh






 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận






 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể






 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc






 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển






 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no






 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực










 
 
 
 
 
 
 
 












 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Liên kết website --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn