----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/bao-ve-tu-tuong-cua-dang.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:50:41"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng





















                        Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng
                                          


















Công tác nghiên cứu, tuyên truyền khẳng định giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần bảo vệ vững chắc nền tảng tư tưởng của Đảng 




15/01/2026 - 143 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong những năm gần đây, các thế lực thù địch và phần tử cơ hội chính trị tăng cường các hoạt động xuyên tạc về cuộc đời, sự nghiệp và tư tưởng Hồ Chí Minh, nhằm hạ thấp uy tín, phủ nhận công lao to lớn của Người đối với cách mạng Việt Nam, phá hoại nền tảng tư tưởng của Đảng. Do đó, nhận diện sự xuyên tạc về cuộc đời, sự nghiệp và tư tưởng Hồ Chí Minh; đồng thời đẩy mạnh nghiên cứu, tuyên truyền khẳng định giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh là những nội dung quan trọng trong đấu tranh phản bác các luận điệu sai trái, thù địch, bảo vệ tư tưởng, thân thế, sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh; là nhiệm vụ cấp bách và lâu dài của công tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng.
 
Từ khóa: Quan điểm sai trái; xuyên tạc; tư tưởng Hồ Chí Minh 
        




















Giữ vững ngọn cờ tư tưởng, lý luận của Đảng  “độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội” trong giai đoạn hiện nay




24/12/2025 - 1.890 lượt xem
        



            Tóm tắt: Dựng nước gắn với giữ nước là quy luật hình thành và phát triển của dân tộc Việt Nam qua hàng ngàn năm lịch sử, trở thành bài học vô giá cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã xác định, ở Việt Nam “Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội”. Đó là nội dung nhất quán, xuyên suốt trong tư tưởng của Người, phản ánh mục tiêu của cách mạng Việt Nam, trở thành ngọn cờ tư tưởng, lý luận của Đảng để tập hợp toàn dân, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, góp phần quan trọng trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập và tiến hành công cuộc đổi mới, xây dựng đất nước gần 40 năm qua.
 
Từ khóa: Ngọn cờ tư tưởng, lý luận; độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội; hiện nay
        




















Quan điểm Hồ Chí Minh về văn hóa giáo dục và giá trị đối với phát triển văn hóa Việt Nam hiện nay




26/11/2025 - 1.282 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong di sản tư tưởng phong phú vô giá của Hồ Chí Minh, quan điểm về văn hóa giáo dục là sự tiếp nối và nâng cao những giá trị tinh túy trong tư tưởng nhân văn của truyền thống Việt Nam và giá trị tư tưởng phương Đông - Tây, là sự kế thừa, vận dụng và phát triển sáng tạo tư tưởng con người của chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của Việt Nam. Quan điểm về văn hóa giáo dục của Hồ Chí Minh đã góp phần to lớn vào việc nâng cao dân trí cho nhân dân, bồi dưỡng, đào tạo cho cách mạng Việt Nam những con người đủ đức, đủ tài đưa dân tộc Việt Nam vượt qua muôn vàn khó khăn, thử thách, giành được những thắng lợi to lớn. Hiện nay, trước sự phát triển mạnh mẽ khoa học và công nghệ đã tạo ra sự biến đổi về lực lượng sản xuất, sự phát triển của kinh tế tri thức và xã hội thông tin toàn cầu, Đảng tiếp tục khẳng định tầm quan trọng của việc nghiên cứu, quán triệt sâu sắc và phổ biến rộng rãi giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh nói chung và giá trị quan điểm Hồ Chí Minh về văn hóa giáo dục nói riêng, vận dụng những tư tưởng, lý luận đó một cách sáng tạo vào thực hiện chiến lược giáo dục đáp ứng yêu cầu của sự phát triển đất nước.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; văn hóa giáo dục; phát triển văn hóa Việt Nam 
        




















Các tạp chí của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh với sứ mệnh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng




26/11/2025 - 571 lượt xem
        



            Tóm tắt: Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh là trung tâm nghiên cứu khoa học, đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị và là một trong những cơ quan Đảng trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương luôn tiên phong, đi đầu trong tuyên truyền về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch. Trong đó, các tạp chí khoa học của Học viện đã thực hiện tốt sứ mệnh là một trong những kênh truyền thông quan trọng trong bảo vệ, lan toả và khẳng định giá trị của nền tảng tư tưởng của Đảng trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
 
Từ khoá: Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh; tạp chí; bảo vệ; nền tảng tư tưởng
        




















Tính tất yếu thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam




05/11/2025 - 4.227 lượt xem
        



            Tóm tắt: Ngay từ khi mới ra đời, Đảng đã đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu. Trải qua 15 năm phấn đấu hy sinh, xây dựng tổ chức, tập hợp lực lượng, tháng 8-1945, Đảng đã lãnh đạo cuộc Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trên phạm vi cả nước. Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong Cách mạng Tháng Tám không phải là ngẫu nhiên hay tình cờ, mà là kết quả tất yếu của sự kết hợp các yếu tố chủ quan và khách quan trong bối cảnh của Việt Nam và quốc tế lúc đó. Đảng đã vận dụng, hiện thực hóa thành công lý luận của Lênin về cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam.
 
Từ khóa: Cách Mạng Tháng Tám; tính tất yếu; khoảng trống quyền lực
        




















Đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trên lĩnh vực văn hóa - nghệ thuật (1930-1945)




27/09/2025 - 1.330 lượt xem
        



            Tóm tắt: Sau khi ra đời, Đảng Cộng sản Việt Nam đã lãnh đạo nhân dân Việt Nam vùng lên chống chế độ thực dân, phong kiến tay sai, tạo nên các phong trào cách mạng sôi nổi, rộng khắp cả nước. Trong quá trình đó, cùng với việc xây dựng tổ chức, phát triển đảng viên, Đảng luôn chú trọng đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa - nghệ thuật. Thông qua cuộc đấu tranh này, đường lối văn hóa văn nghệ của Đảng từng bước được xác lập và phát triển; văn hóa - nghệ thuật cách mạng từng bước trưởng thành và khẳng định vai trò chủ đạo trong dòng chảy của văn hóa dân tộc, góp phần làm nên thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 của dân tộc Việt Nam.
 
Từ khóa: Bảo vệ nền tảng tư tưởng; văn hóa - nghệ thuật; 1930-1945
        




















Phản bác các luận điệu xuyên tạc, phủ nhận, chống phá chủ trương của Đảng về đại đoàn kết dân tộc




26/06/2025 - 2.306 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng khẳng định: “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết/Thành công, thành công, đại thành công”1. Thực tiễn lịch sử đã chứng minh đại đoàn kết dân tộc là truyền thống, là cội nguồn sức mạnh của dân tộc Việt Nam, chiến đấu và chiến thắng mọi kẻ thù xâm lược. Hiện nay, các thế lực thù địch luôn tìm mọi cách luôn xuyên tạc nhằm mục đích chống phá chủ trương của Đảng về củng cố, phát huy khối đại đoàn kết dân tộc, chia rẽ mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân, làm suy yếu vai trò lãnh đạo của Đảng trong lãnh đạo thực hiện thắng lợi sự nghiệp cách mạng. Cần nhận diện rõ những âm mưu, thủ đoạn xuyên tạc, chống phá của các thế lực thù địch; đấu tranh phản bác, củng cố niềm tin vào cội nguồn sức mạnh của dân tộc.
 
Từ khóa: Nhận diện luận điệu xuyên tạc; đại đoàn kết dân tộc; Việt Nam; phản bác
        




















Đấu tranh phản bác những luận điệu sai trái, xuyên tạc chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy nhà nước Việt Nam trên không gian mạng




20/06/2025 - 1.587 lượt xem
        



            Tóm tắt: Tinh gọn bộ máy Nhà nước theo hướng “tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả” là một chủ trương lớn của Đảng, hợp lòng dân, bước đi quan trọng trong cuộc cách mạng bộ máy hành chính, nhằm nâng cao chất lượng quản trị  quốc gia, phục vụ nhân dân. Tuy nhiên, trên không gian mạng, các phần tử xấu tìm mọi thủ đoạn xuyên tạc, đánh lừa nhận thức của cộng đồng về chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy Nhà nước. Bài viết chỉ ra luận điệu sai lệch và lật tẩy chiêu trò, thủ đoạn rất tinh vi, xảo quyệt và vô cùng nguy hiểm đang lan truyền trên không gian mạng, đồng thời đề xuất các giải pháp bảo vệ chủ trương đúng đắn của Đảng.
 
Từ khóa: Việt Nam, tinh gọn bộ máy, thế lực thù địch, không gian mạng
        




















Phản bác một số luận điệu sai trái, xuyên tạc chủ trương của Đảng về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị hiện nay




16/05/2025 - 1.943 lượt xem
        



            Tóm tắt: Sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị là chủ trương đúng đắn của Đảng đang được thực hiện rất quyết liệt và đồng bộ, được cả hệ thống chính trị và nhân dân đồng tình ủng hộ. Tuy nhiên, các thế lực thù địch chống phá quyết liệt, hòng làm rối loạn xã hội từ đó hạ thấp uy tín của Đảng, chúng tung ra nhiều luận điệu sai trái, xuyên tạc làm mất niềm tin của nhân dân đối với Đảng. Bài viết tập trung phân tích làm rõ các luận cứ khoa học và thực tiễn khẳng định chủ trương sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Đảng là hoàn toàn đúng đắn, đó là sự vận dụng sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh; là quan điểm nhất quán của Đảng trong thời kỳ đổi mới, đáp ứng yêu cầu khách quan phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
 
Từ khóa: Phản bác luận điệu sai trái, xuyên tạc; thế lực thù địch; chủ trương của Đảng; sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị
        




















Đảng lãnh đạo lực lượng công an nhân dân thực hiện nhiệm vụ vận động, tranh thủ người có uy tín tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc vùng dân tộc mông ở Tây Bắc (2011 - 2020)




21/03/2025 - 1.860 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong những năm 2011 - 2020, tình hình an ninh chính trị vùng dân tộc Mông ở Tây Bắc có những diễn biến phức tạp, Đảng tăng cường lãnh đạo các cấp, các ngành, với nòng cốt là lực lượng Công an nhân dân triển khai đồng bộ các mặt công tác nhằm ổn định tình hình trên địa bàn. Một trong những biện pháp hữu hiệu được hết sức coi trọng là vận động, tranh thủ người có uy tín tham gia Phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Công tác này đã đạt được những kết quả nhất định, góp phần ổn định an ninh chính trị vùng dân tộc Mông ở Tây Bắc. 
 
Từ khóa: Công an nhân dân; vận động người có uy tín; dân tộc Mông; Tây Bắc; Phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc
        








 
Đầu
1
2
3
4
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 54 - Tổng truy cập: 4.147.815