----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/hoc-va-lam-theo-bac/lien-son-hoc-bac-tro-thanh-dong-luc-phat-trien.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 18:29:23"
}

----- CONTENT -----

Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
18
 
:
 
29
 
:
 
23
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác


 
 
 


 
 
 
 
Học và làm theo Bác
 


 


 
Di chúc
 
 
 
Văn bản
 
 
 
Học và làm theo Bác
 
 
 
 


 
 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển
 
 
 
 
 
 
 
Những năm gần đây, xã Liên Sơn (Lào Cai) ghi nhận nhiều chuyển biến tích cực trong phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng nông thôn mới. Kết quả đó bắt nguồn từ việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, được cụ thể hóa bằng những việc làm gần dân, vì dân, tạo chuyển biến rõ nét trong nhận thức và hành động của cán bộ, đảng viên và Nhân dân.
 
 
 
 
Học Bác về việc gần dân
Xác định việc học và làm theo Bác phải xuất phát từ yêu cầu thực tiễn, Đảng bộ xã Liên Sơn đưa nội dung này trở thành việc làm thường xuyên trong sinh hoạt chi bộ, chương trình công tác của cấp ủy, chính quyền và các tổ chức đoàn thể.
Mỗi cán bộ, đảng viên đăng ký phần việc cụ thể gắn với vị trí công tác, lấy hiệu quả giải quyết công việc và sự hài lòng của người dân làm thước đo. Vai trò nêu gương của người đứng đầu được đề cao, tạo chuyển biến rõ nét trong tác phong, lề lối làm việc của đội ngũ cán bộ, công chức.
Cán bộ, đảng viên xã Liên Sơn tham gia học tập các nghị quyết của Đảng.
Trong cải cách hành chính, xã tập trung rà soát, chuẩn hóa quy trình giải quyết thủ tục, công khai, minh bạch các khâu tiếp nhận và trả kết quả. Cán bộ xã chủ động xuống thôn, bản nắm bắt tình hình, lắng nghe ý kiến Nhân dân, kịp thời tháo gỡ những khó khăn ngay từ cơ sở.
Từ sự đổi mới trong tác phong công vụ, niềm tin của người dân đối với chính quyền ngày càng được củng cố. Nhiều hồ sơ thủ tục được cán bộ xã chủ động hướng dẫn, giải quyết ngay tại cơ sở, hạn chế việc đi lại nhiều lần; các vướng mắc được xử lý kịp thời trong ngày, tạo sự đồng thuận và hài lòng trong Nhân dân.
Nhân rộng điển hình, lan tỏa phong trào
Để việc học Bác không dừng lại ở nhận thức, xã Liên Sơn chú trọng xây dựng và nhân rộng các mô hình, phần việc tiêu biểu. Toàn xã hiện có 49 tập thể và 55 cá nhân đăng ký xây dựng điển hình tiên tiến học và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trên các lĩnh vực; trên 90% cán bộ, đảng viên thực hiện nghiêm túc cam kết tu dưỡng, rèn luyện, không có trường hợp vi phạm kỷ luật.
Ngày càng có nhiều tuyến đường hoa, mô hình tự quản, khu dân cư kiểu mẫu được hình thành tại xã Liên Sơn.
Từ phong trào này, nhiều tuyến đường hoa, mô hình tự quản, khu dân cư kiểu mẫu được hình thành, góp phần nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người dân, đồng thời khơi dậy tinh thần trách nhiệm cộng đồng ở mỗi thôn, xóm.
Chi bộ Ả Thượng - điểm sáng từ cơ sở
Chi bộ thôn Ả Thượng là một trong những tập thể tiêu biểu trong học và làm theo Bác ở Liên Sơn. Với 25 đảng viên, chi bộ duy trì nền nếp sinh hoạt dân chủ, gắn nội dung học Bác với nhiệm vụ phát triển kinh tế, xây dựng đời sống văn hóa và giữ gìn an ninh trật tự.
Người dân thôn Ả Thượng tự nguyện hiến đất để mở rộng các tuyến đường.
Các chủ trương như chuyển đổi cơ cấu cây trồng, xây dựng tuyến đường hoa, lắp đặt hệ thống chiếu sáng đều được bàn bạc công khai trước khi triển khai. Nhiều đảng viên không chỉ tuyên truyền, vận động mà còn trực tiếp hiến đất, đóng góp kinh phí, tham gia lao động cùng Nhân dân.
Nhân dân thôn Ả Thượng tự nguyện đóng góp tiền, ngày công để lắp đặt hệ thống điện chiếu sáng bằng năng lượng mặt trời.
Nhờ sự đồng thuận cao, diện mạo nông thôn ở Ả Thượng ngày càng khởi sắc. Thu nhập bình quân của người dân trong thôn đạt 60 triệu đồng/người/năm; toàn thôn chỉ còn 1 hộ nghèo; tỷ lệ gia đình văn hóa đạt trên 97%; 100% người dân tham gia bảo hiểm y tế.
Ông Đặng Trung Tuyến - Bí thư Chi bộ thôn Ả Thượng cho biết: Học Bác là làm cho Nhân dân tin và làm theo. Đảng viên phải gương mẫu trước thì phong trào mới phát triển bền vững.
Lao động sáng tạo
Bên cạnh các tập thể tiêu biểu, gia đình ông Lò Văn Chứ, thôn Pun là điển hình trong phát triển kinh tế hộ. Trước đây, gia đình ông chủ yếu trông vào vài sào ruộng, thu nhập bấp bênh. Khi chi bộ vận động chuyển đổi mô hình sản xuất, ông Chứ là một trong những hộ mạnh dạn làm trước, coi đó là cách học Bác từ tinh thần dám nghĩ, dám làm.
Mô hình chăn nuôi lợn mang lại hiệu quả kinh tế của đình ông Lò Văn Chứ.
Gia đình ông Chứ thụ phấn cho cây.
Hiện gia đình ông duy trì chăn nuôi 10 lợn nái sinh sản và khoảng 30 lợn thịt mỗi lứa. Ngoài ra, ông còn chuyển đổi hơn 1.400 m² đất sang trồng cây lấy hạt, kết hợp dịch vụ xay xát, nấu rượu, tạo nguồn thu trên 200 triệu đồng cho gia đình.
Không chỉ làm giàu cho bản thân, ông Chứ còn chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ kỹ thuật cho nhiều hộ dân trong thôn. Ông Lò Văn Chứ chia sẻ: “Học Bác là không ngại khó, ngại khổ. Chăm chỉ lao động thì cuộc sống sẽ khá lên”.
Động lực cho phát triển kinh tế - xã hội
Việc học và làm theo Bác đã góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở Liên Sơn. Những năm gần đây, cơ cấu kinh tế của xã chuyển dịch theo hướng phát triển nông nghiệp hàng hóa bền vững, nâng cao giá trị sản xuất và thu nhập cho người dân.
Đồng chí Vũ Đức Trung - Bí thư Đảng ủy xã Liên Sơn khẳng định: Việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh được xã triển khai thực hiện gắn chặt với nhiệm vụ phát triển kinh tế – xã hội và xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở. Khi cán bộ nêu gương, gần dân, vì dân thì sẽ tạo được sự đồng thuận, huy động được sức dân cho phát triển bền vững.
Toàn xã Liên Sơn hiện duy trì hơn 630 ha lúa hai vụ với sản lượng trên 3.600 tấn mỗi năm; 416 ha chè được thâm canh, năng suất bình quân trên 20 tấn/ha, trở thành cây trồng chủ lực. Kết cấu hạ tầng tiếp tục được đầu tư, nhiều tuyến đường giao thông nông thôn được bê tông hóa, mở rộng nhờ sự đồng thuận hiến đất của Nhân dân; 100% hộ dân được sử dụng điện lưới quốc gia.
Mô hình trồng chè xen mắc ca mang lại hiệu quả kinh tế ở xã Liên Sơn.
Hoạt động sản xuất, kinh doanh phát triển với 9 doanh nghiệp, hơn 300 cơ sở sản xuất, kinh doanh, 13 hợp tác xã và 60 tổ hợp tác đang hoạt động hiệu quả. Thu nhập bình quân đầu người năm 2025 đạt 47,3 triệu đồng; tỷ lệ hộ nghèo giảm bình quân 1,5% mỗi năm.
Lan tỏa giá trị bền vững
Không chỉ tạo động lực phát triển kinh tế, phong trào học và làm theo Bác còn góp phần nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần của Nhân dân. Đến nay, 95% thôn ở xã Liên Sơn đạt chuẩn văn hóa; 93,1% hộ gia đình đạt danh hiệu gia đình văn hóa; 17/20 thôn đạt danh hiệu “Thôn hạnh phúc”.
Nhân dân xã Liên Sơn phát huy tinh thần đoàn kết, quyết tâm xây dựng quê hương ngày càng phát triển, văn minh.
Thực tiễn ở Liên Sơn cho thấy, khi việc học và làm theo Bác được cụ thể hóa bằng những việc làm gần dân, vì dân, phong trào sẽ tạo động lực phát triển bền vững, góp phần xây dựng quê hương ngày càng phát triển, văn minh.
 
 
  Theo baolaocai.vn   
 
 
 
 
 
 
Chia sẻ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bình luận
 
 
Email
*


 
 
 
Ý kiến của bạn
*


 
 
 
Nhập lại
 
Gửi
 
 
 
 
 
Các tin khác
 
 
 
 
 
 


 
 


 
 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no
 
 
 
 
 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực
 
 
 
 
 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
Trường THPT Minh Hóa: Học Bác từ những việc làm thiết thực
 
 
 
 
 
Đưa việc học và làm theo Bác đi vào chiều sâu
 
 
 
 
 
Tuổi trẻ Trung Hưng làm theo lời Bác
 
 
 
 
 
Học Bác để xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh
 
 
 
 
 
Những đảng viên mở hướng phát triển du lịch ở vùng cao Láo Vàng
 
 
 
 
 
Đảng bộ phường Cầu Thia: Nhiều giải pháp thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị
 
 
 
 
 
Mỗi phần việc là một đóa hoa dâng Bác
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn