----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/tu-tuong-dao-duc-ho-chi-minh/bac-ho-voi-cuoc-tong-tuyen-cu-dau-tien-bau-quoc-hoi.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 18:26:53"
}

----- CONTENT -----

Bác Hồ với cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
18
 
:
 
26
 
:
 
53
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
 
 


 
 
 
 
Tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh
 


 


 
Nguồn gốc hình thành
 
 
 
Nội dung tư tưởng, đạo đức
 
 
 
Nghiên cứu tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh
 
 
 
 


 
 
Bác Hồ với cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội
 
 
 
 
 
 
 
Hơn 4 tháng sau ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc "Tuyên ngôn độc lập" trên Quảng trường Ba Đình, người dân Việt Nam bước vào năm mới 1946-năm mở đầu kỷ nguyên dân chủ cộng hòa bằng một sự kiện vang động lịch sử: Cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội khóa I, cơ quan lập pháp cao nhất của đất nước, vào ngày 6-1-1946. Đó là “ngày hội non sông”, nói như nhà thơ Xuân Diệu.
 
 
 
 
Ngay sau khi nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa ra đời, ngày 3-9-1945, tại phiên họp đầu tiên của Chính phủ lâm thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: "Trước chúng ta đã bị chế độ quân chủ chuyên chế cai trị, rồi đến chế độ thực dân không kém phần chuyên chế, nên nước ta không có Hiến pháp. Nhân dân ta không được hưởng quyền tự do dân chủ. Chúng ta phải có một Hiến pháp dân chủ. Tôi đề nghị Chính phủ tổ chức càng sớm càng hay cuộc Tổng tuyển cử với chế độ phổ thông đầu phiếu. Tất cả công dân trai gái mười tám tuổi đều có quyền ứng cử và bầu cử, không phân biệt giàu nghèo, tôn giáo, dòng giống, v.v..".
Theo Sắc lệnh số 14-SL ngày 8-9-1945 về cuộc Tổng tuyển cử để bầu Quốc hội do Chủ tịch Chính phủ lâm thời ký cũng ghi rõ, Việt Nam sẽ theo chính thể dân chủ cộng hòa và Chính phủ nhân dân toàn quốc sẽ do một Quốc dân đại hội bầu theo lối phổ thông đầu phiếu cử lên; nhân dân Việt Nam do Quốc dân đại hội thay mặt là quyền lực tối cao để cho nước Việt Nam một Hiến pháp dân chủ cộng hòa...
Thực hiện quyền dân chủ cho quần chúng, bầu Quốc hội để soạn ra Hiến pháp, bầu Chính phủ... cũng chính là những nhiệm vụ quan trọng để củng cố và tăng cường chính quyền trong bối cảnh nhiều khó khăn, thử thách, phải đối phó với âm mưu phá hoại của thù trong giặc ngoài khi đó. Do vậy, cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội được nhân dân cả nước phấn khởi đón nhận và chuẩn bị như ngày hội lớn của dân tộc.
Ý nghĩa của lá phiếu do mỗi người dân tự ghi và tự bỏ vào thùng phiếu được Chủ tịch Hồ Chí Minh viết trong "Lời kêu gọi quốc dân đi bỏ phiếu" gửi toàn dân, ngày 5-1-1946:
 “Ngày mai mồng 6 tháng Giêng năm 1946.
 Ngày mai là một ngày sẽ đưa quốc dân ta lên con đường mới mẻ.
 Ngày mai là một ngày vui sướng của đồng bào ta, vì ngày mai là ngày Tổng tuyển cử, vì ngày mai là một ngày đầu tiên trong lịch sử Việt Nam mà nhân dân ta bắt đầu hưởng dụng quyền dân chủ của mình.
 Ngày mai, dân ta sẽ tỏ cho các chiến sĩ ở miền Nam rằng: Về mặt trận quân sự, thì các chiến sĩ dùng súng đạn mà chống quân thù. Về mặt chính trị, thì nhân dân dùng lá phiếu mà chống với quân địch. Một lá phiếu cũng có sức lực như một viên đạn”...  
Trên trang nhất Báo Quốc hội, số đặc biệt, ngày 6-1-1946 đã in trân trọng ảnh của 
Chủ tịch Hồ Chí Minh 
và bút tích lời kêu gọi của Người: "Khuyên đồng bào nam nữ 18 tuổi trở lên hôm nay tất cả đều đi bỏ phiếu, để bầu những đại biểu xứng đáng vào Quốc hội đầu tiên của nước ta".
Ngày 6-1-1946, cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội đầu tiên đã diễn ra rất sôi nổi ở các vùng miền. Người dân đi bỏ phiếu trong không khí tràn đầy phấn khởi của ngày hội dân chủ. Tại Hà Nội, trung tâm của cả nước, nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh ra ứng cử, nhân dân Thủ đô đã hăng hái tham gia Tổng tuyển cử bất chấp sự phá hoại của kẻ thù. Đúng 7 giờ, tiếng chuông, tiếng trống ở các nhà thờ, chùa chiền, tiếng pháo nổ vang lên khắp phố phường kéo dài tới 15 phút báo hiệu giờ Tổng tuyển cử bắt đầu... Hàng chục vạn cử tri Thủ đô đi làm nghĩa vụ công dân. Có cụ già 70, 80 tuổi được con cháu cõng đi bỏ phiếu, nhiều người mù nhờ người nhà dẫn đến tận hòm phiếu để tự tay mình làm nhiệm vụ công dân... Mặc dù phải đối phó với những âm mưu phá hoại của kẻ thù, nhất là ở miền Nam bom đạn rất ác liệt nhưng cuộc bầu cử vẫn thực hiện thành công. Với gần 90% tổng số cử tri đi bỏ phiếu, cả nước bầu được 333 đại biểu, trong đó công nhân, nông dân, chiến sĩ cách mạng chiếm 87%; 10 đại biểu là phụ nữ; 34 đại biểu dân tộc thiểu số; có đại diện cho cả 3 miền Bắc-Trung-Nam, các giới từ những nhà cách mạng lão thành, thương gia, nhân sĩ, trí thức và các nhà hoạt động văn hóa đến tôn giáo... Chủ tịch Hồ Chí Minh trúng cử với số phiếu cao nhất (98,4%). (theo "Lịch sử Quốc hội Việt Nam 1946-1960", Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2000).
Nhân dân Thủ đô bỏ phiếu bầu Quốc hội khóa I, ngày 6-1-1946. Ảnh tư liệu 
Cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên ở Việt Nam đã giành được thắng lợi. Quốc hội đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa ra đời. Sau đó, Quốc hội thông qua bản Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa; thành lập Chính phủ mới thay thế Chính phủ lâm thời do Quốc dân đại hội ở Tân Trào bầu trước ngày Tổng khởi nghĩa... Thắng lợi của cuộc Tổng tuyển cử năm 1946 đánh dấu mốc phát triển nhảy vọt đầu tiên về thể chế dân chủ của nước Việt Nam. Như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: Thắng lợi của Tổng tuyển cử là "kết quả của sự hy sinh, tranh đấu của tổ tiên ta, nó là kết quả của sự đoàn kết anh dũng phấn đấu của toàn thể đồng bào Việt Nam ta, sự đoàn kết của toàn thể đồng bào không kể già trẻ, lớn bé, gồm tất cả các tôn giáo, tất cả các dân tộc trên bờ cõi Việt Nam đoàn kết chặt chẽ thành một khối hy sinh không sự nguy hiểm tranh lấy nền độc lập cho Tổ quốc".  
Có thể nói, năm 1946-một năm với dồn dập các sự kiện lớn, đánh dấu những chuyển động chưa từng diễn ra trong lịch sử. Đó là sự kiến lập nền dân chủ cộng hòa và sự chèo chống con thuyền cách mạng vượt qua bao ghềnh thác để giữ cho được chủ quyền độc lập, dưới sự lãnh đạo anh minh của lãnh tụ Hồ Chí Minh. Đầu năm là Tổng tuyển cử đầu tiên bầu Quốc hội thành công, đến cuối năm lại là tiếng súng toàn quốc kháng chiến bùng nổ. Ngày 19-12-1946, Bác Hồ ra "Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến", mở đầu một cuộc trường chinh gian khổ của dân tộc sau đó. Năm 1946 cũng là năm dân tộc đứng trước những nhiệm vụ cực kỳ khẩn thiết: Vừa phải giành và giữ cho được chủ quyền dân tộc trong một tình thế vô cùng phức tạp về chính trị; đồng thời là nhiệm vụ kiến thiết để hồi sinh và xây dựng đất nước sau nạn đói năm 1945; và xây dựng ý thức công dân sau hơn 80 năm dưới ách nô lệ. Tất cả được Hồ Chí Minh tóm lại trong 3 nhiệm vụ: Chống giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm. Cả 3 đều quyết liệt và phải được ứng phó bởi một trí tuệ sáng suốt và tỉnh táo. Nạn đói dần dần được khắc phục nhờ vào các phong trào: Tăng gia sản xuất, tấc đất tấc vàng, hũ gạo tiết kiệm và những bức thư kêu gọi nhà nông... Giặc dốt được thanh toán bởi phong trào bình dân học vụ, cuốn hút mọi tầng lớp trí thức tham gia. Và giặc ngoại xâm, bằng những đối sách rất linh hoạt của Chủ tịch Hồ Chí Minh, qua Hiệp định sơ bộ 6-3, Tạm ước 14-9, cùng với chuyến đi Pháp 4 tháng trong tư cách thượng khách của Chính phủ Pháp... 
Chủ tịch Hồ Chí Minh là nhà cách mạng, vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam. Bởi chính Người là hiện thân tuyệt vời nhất cho lòng yêu nước và khối đoàn kết toàn dân, không phân biệt chính kiến, tôn giáo và giai cấp... Một khát vọng, một ý chí, một tầm vóc, một bản lĩnh gần như được đúc kết trọn vẹn trong bài "Trả lời các nhà báo nước ngoài" vào tháng 1-1946: “Tôi tuyệt nhiên không ham muốn công danh phú quý chút nào. Bây giờ phải gánh chức Chủ tịch là vì đồng bào ủy thác thì tôi phải gắng sức làm, cũng như một người lính vâng mệnh lệnh của quốc dân ra trước mặt trận... Tôi chỉ có một sự ham muốn, ham muốn tột bậc, là làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn áo mặc, ai cũng được học hành”...
Ngày 2-3-1946, kỳ họp đầu tiên 
Quốc hội 
khóa I nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa khai mạc tại Nhà hát Lớn TP Hà Nội với gần 300 đại biểu Quốc hội tham dự. Tại kỳ họp này, Quốc hội đã thành lập Chính phủ Liên hiệp kháng chiến và bầu Chủ tịch Hồ Chí Minh làm Chủ tịch Chính phủ. Ngày 9-11-1946, Quốc hội khóa I đã biểu quyết thông qua Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa. Bản Hiến pháp năm 1946 gồm có Lời nói đầu, 7 chương và 70 điều, trong đó, Điều 3 của Hiến pháp quy định: "Cờ của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa nền đỏ, giữa có sao vàng năm cánh. Quốc ca là bài "Tiến quân ca". Thủ đô đặt ở Hà Nội"... (theo "Lịch sử Quốc hội Việt Nam 1946-1960", Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2000)
GS PHONG LÊ


 
 
  Theo qdnd.vn   
 
 
 
 
 
 
Chia sẻ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bình luận
 
 
Email
*


 
 
 
Ý kiến của bạn
*


 
 
 
Nhập lại
 
Gửi
 
 
 
 
 
Các tin khác
 
 
 
 
 
 


 
 


 
 
Tư tưởng lấy dân làm gốc của Bác Hồ soi sáng hôm nay
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Tinh thần đoàn kết, thực hiện chính sách dân tộc, xây dựng hậu phương cách mạng thời kỳ Bác Hồ ở Cao Bằng
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Cao Bằng - nơi Bác Hồ trở về Tổ quốc trực tiếp lãnh đạo quá trình đấu tranh giành chính quyền
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Xây dựng đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực và uy tín theo tư tưởng Hồ Chí Minh đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới
 
 
 
 
 
Suy ngẫm về “bất biến” trong phương châm “dĩ bất biến ứng vạn biến” từ tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh
 
 
 
 
 
Tư tưởng Hồ Chí Minh về phát triển đội ngũ nhà giáo và sự vận dụng của Đảng trong giai đoạn hiện nay
 
 
 
 
 
Quan điểm, chỉ dẫn của Chủ tịch Hồ Chí Minh về công tác tuyên truyền, vận động quần chúng nhân dân - Một số vấn đề đặt ra đối với việc vận dụng, phát triển trong kỷ nguyên mới của đất nước
 
 
 
 
 
Đưa tư tưởng học tập suốt đời và ý chí, khát vọng vươn lên vào bối cảnh mới
 
 
 
 
 
Giải phóng con người - Triết lý nhân văn, phát triển trong tư tưởng Hồ Chí Minh và việc vận dụng sáng tạo trong kỷ nguyên phát triển mới
 
 
 
 
 
Thư Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Hội nghị cán bộ y tế tháng 2 năm 1955
 
 
 
 
 
Tư tưởng Hồ Chí Minh về thi đua yêu nước
 
 
 
 
 
Đoàn kết là sức mạnh của Đảng
 
 
 
 
 
Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh theo tư tưởng Hồ Chí Minh
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn