----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/hoc-va-lam-theo-bac/hoc-bac-xay-dung-cuoc-song-am-no.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:58:07"
}

----- CONTENT -----

Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
17
 
:
 
58
 
:
 
07
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác


 
 
 


 
 
 
 
Học và làm theo Bác
 


 


 
Di chúc
 
 
 
Văn bản
 
 
 
Học và làm theo Bác
 
 
 
 


 
 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no
 
 
 
 
 
 
 
Giữa vùng đồi núi xanh thẳm của xã Nghĩa Tâm, thôn Rẹ 2 (Lào Cai) hôm nay đã “thay da đổi thịt”, đường liên thôn được bê tông hóa, những cánh đồng lúa trĩu bông, đồi rừng keo, quế, bồ đề nối dài tít tắp... Những đổi thay đó gắn liền với nhiệt huyết của Bí thư Chi bộ thôn Nguyễn Văn Tiệm - người luôn khắc ghi lời Bác trong mỗi hành động, việc làm cụ thể vì cuộc sống ấm no của Nhân dân.
 
 
 
 
Thôn Rẹ 2 có 160 hộ dân, vốn là thôn đặc biệt khó khăn, phần lớn là người Kinh ở Thái Bình lên khai hoang làm kinh tế mới từ những năm 1970. Bản thân ông Tiệm cũng theo gia đình lên định cư ở đây từ thời điểm đó. Trải qua nhiều nhiệm vụ trong thôn, năm 2020, ông được giao đảm nhận chức vụ Bí thư Chi bộ thôn Rẹ 2. Nhận thức rõ vai trò, trọng trách của người đứng đầu chi bộ, trước Đảng và Nhân dân, Bí thư Chi bộ Nguyễn Văn Tiệm luôn trăn trở tìm hướng đi giúp người dân thoát nghèo bền vững.
Quan điểm “dân là gốc”, “việc gì có lợi cho dân thì hết sức làm”, tinh thần học Bác đã trở thành “kim chỉ nam” trong mọi hành động của ông. Việc đầu tiên là làm đường giao thông nông thôn để người dân đi lại thuận tiện, giao thương hàng hóa dễ dàng. Người góp công, người góp của, gần 4 km đường từ trục chính của xã vào cuối thôn từng bước được mở rộng, tạo điều kiện cho đi lại, giao thương hàng hóa. Với kinh nghiệm tích lũy qua nhiều năm, ông Tiệm tiếp tục phát huy vai trò “đầu tàu”, kiên trì vận động Nhân dân đóng góp tiền của, ngày công, hiến đất để xây dựng nông thôn mới. Từ năm 2020 đến nay, Nhân dân thôn Rẹ 2 đã đóng góp gần 4 tỷ đồng, hiến trên 2.000 m² đất, vườn tạp, hoa màu để xây dựng nông thôn mới.
Song song với đầu tư hạ tầng, Bí thư Chi bộ Nguyễn Văn Tiệm xác định phát triển kinh tế bền vững phải bắt đầu từ nâng cao nhận thức, kiến thức sản xuất cho người dân. Ông tham mưu với UBND xã mời cán bộ chuyên môn của tỉnh về tập huấn kỹ thuật chăn nuôi, trồng trọt; trực tiếp rà soát, đề xuất những hộ đủ điều kiện tiếp cận nguồn vốn tín dụng chính sách để phát triển kinh tế gia đình. Trên cơ sở khảo sát, phân loại hộ nghèo, thiếu vốn sản xuất để thôn tổng hợp danh sách gửi UBND xã tạo điều kiện cho các hộ dân được tiếp cận nguồn vốn tín dụng ưu đãi phát triển kinh tế.
Để bà con làm theo, bản thân ông đã gương mẫu làm trước, sẵn có diện tích đồi rừng hơn 2 ha, ông tập trung chuyên canh trồng quế; diện tích quế chưa khép tán, trồng xen ngô, sắn lấy lương thực chăn nuôi; diện tích vùng trũng, thấp, dẫn nước để gieo cấy lúa và đào ao thả cá. Thêm mỗi thứ một ít, nhờ vậy mà mô hình kinh tế tổng hợp của gia đình ông cho thu nhập bình quân mỗi năm trên 200 triệu đồng. Ông Tiệm cho biết: “Muốn người dân tin và làm theo, bản thân mình phải là người gương mẫu làm trước và phải chứng minh bằng hiệu quả thực sự chứ không thể là hình thức, khẩu hiệu chung chung”.
Từ quan điểm và nỗ lực ấy, những đồi rừng hoang hóa năm nào ở thôn Rẹ 2 nay đã phủ kín màu xanh của keo, quế, bồ đề và nhiều loại cây lâm nghiệp có giá trị kinh tế cao. Diện tích lúa nước được đầu tư thâm canh, chăm sóc bài bản, cho năng suất ngày càng ổn định, mang lại cuộc sống ngày một khá giả hơn cho người dân. Khoát tay, hướng mắt về những đồi rừng xanh mướt, thấp thoáng những ngôi nhà xây khang trang, ông Tiệm bảo: “Trước kia, cả vùng này chủ yếu là đồi rừng hoang vu, thôn chỉ có khoảng 30 hộ dân, phần lớn là dân khai hoang. Cuộc sống thiếu thốn đủ bề, không điện, không đường, thiếu kiến thức khoa học - kỹ thuật nên cây trồng, vật nuôi hiệu quả thấp, làm ra sản phẩm nhưng không có đầu ra. Người dân vì thế mãi loay hoay trong nghèo khó, nhưng bây giờ cuộc sống đã đổi thay rất nhiều, mọi nhà đều khá giả, ấm no”.
Được biết, toàn thôn hiện duy trì gần 16 ha lúa nước 2 vụ, năng suất cao; 20 ha chè kinh doanh ổn định; phát triển hơn 100 ha rừng trồng; hình thành 4 xưởng chế biến gỗ rừng trồng; gần 20 hộ kinh doanh dịch vụ. Cùng với đó, hàng chục mô hình chăn nuôi hàng hóa tập trung mang lại hiệu quả kinh tế cao, với mức thu nhập từ 60 - 100 triệu đồng/năm. Năm 2025, hộ khá, giàu trong thôn chiếm trên 70%. Đưa thôn Rẹ 2 từ thôn đặc biệt khó khăn, trở thành điểm sáng trong phong trào phát triển kinh tế, xây dựng nông thôn mới của xã Nghĩa Tâm.
Những đóng góp bền bỉ, thầm lặng của Bí thư Chi bộ thôn Rẹ 2 suốt thời gian qua đã được các cấp, ngành từ xã đến tỉnh ghi nhận, biểu dương, khen thưởng. Đó cũng chính là động lực để ông Tiệm tiếp tục học và làm theo Bác, cống hiến nhiều hơn nữa, đưa thôn Rẹ 2 ngày càng phát triển, ấm no, luôn là điểm sáng trong các phong trào thi đua của địa phương.
 
 
  Theo baolaocai.vn   
 
 
 
 
 
 
Chia sẻ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bình luận
 
 
Email
*


 
 
 
Ý kiến của bạn
*


 
 
 
Nhập lại
 
Gửi
 
 
 
 
 
Các tin khác
 
 
 
 
 
 


 
 


 
 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển
 
 
 
 
 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực
 
 
 
 
 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
Trường THPT Minh Hóa: Học Bác từ những việc làm thiết thực
 
 
 
 
 
Đưa việc học và làm theo Bác đi vào chiều sâu
 
 
 
 
 
Tuổi trẻ Trung Hưng làm theo lời Bác
 
 
 
 
 
Học Bác để xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh
 
 
 
 
 
Những đảng viên mở hướng phát triển du lịch ở vùng cao Láo Vàng
 
 
 
 
 
Đảng bộ phường Cầu Thia: Nhiều giải pháp thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị
 
 
 
 
 
Mỗi phần việc là một đóa hoa dâng Bác
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn