----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/danh-muc-nhan-vat-su-kien-1.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 12:55:06"
}

----- CONTENT -----

Danh mục Nhân vật Sự kiện 1





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Nhân vật Sự kiện
Danh mục Nhân vật Sự kiện 1





















                        Danh mục Nhân vật Sự kiện 1
                                          


















Bà Nguyễn Thị Bình - Trưởng đoàn đàm phán của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tại Hội nghị Paris về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam  (1968-1973)




13/02/2026 - 139 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hội nghị Paris về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam (1968 - 1973) là sự kiện lịch sử quan trọng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam. Hội nghị không chỉ là cuộc đàm phán kéo dài mang tính quốc tế tiêu biểu mà còn là một “chiến trường” đặc biệt, nơi sức mạnh quân sự được chuyển hóa thành thế và lực chính trị - pháp lý trên bàn thương lượng. Ở đó, các nhà chính trị, ngoại giao đại diện cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Hoa Kỳ và chính quyền Sài Gòn, sự xuất hiện và hoạt động nổi bật của bà Nguyễn Thị Bình - Trưởng phái đoàn Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (từ tháng 6 - 1969 là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam), đã để lại dấu ấn sâu sắc trên trường ngoại giao quốc tế và lịch sử ngoại giao hiện đại Việt Nam. Những cống hiến của bà đã góp phần vào thắng lợi của Hội nghị, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đi đến thắng lợi hoàn toàn.
Thông qua một số hồ sơ lưu trữ của chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và chính quyền Sài Gòn tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia II ở thành phố Hồ Chí Minh, bài viết khắc họa lại bản lĩnh kiên cường, đanh thép của bà Nguyễn Thị Bình trong đấu tranh trực diện kẻ thù của dân tộc trên bàn đàm phán Paris.  
 
Từ khóa: Nguyễn thị Bình, Trưởng đoàn đám phán; Hội nghị Paris
        




















Báo Le Paria - diễn đàn đấu tranh của các dân tộc thuộc địa




05/11/2025 - 519 lượt xem
        



            Tóm tắt: Le Paria (Người cùng khổ) là tờ báo cách mạng do Nguyễn Ái Quốc và một số người trong Hội Liên hiệp thuộc địa (L’Union intercoloniale) sáng lập năm 1922, tại Paris (Pháp). Phía trên, ở giữa là tên của tờ báo bằng tiếng Pháp “Le Paria”, phía bên trái là chữ Arập, phía bên phải là chữ Trung Quốc. Dưới tên Le Paria là dòng chữ “Diễn đàn của các dân tộc thuộc địa” (Tribune des populations des colonies). Dòng chữ này nhiều lần thay đổi: Từ số 21 (tháng 12-1923) đến số 35 (tháng 5-1925) là “Diễn đàn của vô sản thuộc địa” (Tribune du Prolétariat colonial); Số 36-37 (tháng 9 và tháng 10-1925) là “Cơ quan của các dân tộc bị áp bức ở thuộc địa” (Organe des peuples opprimés des colonies); Số 38 (tháng 4-1926) đổi thành “Cơ quan của Hội Liên hiệp thuộc địa” (Organe de l’Union intercoloniale). 
 
Từ khóa: Báo Le Paria; diễn đàn đấu tranh; các dân tộc thuộc địa; Đông Dương; Nguyễn Ái Quốc
        




















Đồng chí Tôn Đức Thắng người chiến sĩ cộng sản kiên trung trong nhà tù đế quốc




30/10/2025 - 464 lượt xem
        



            Trong cuộc đời hoạt động cách mạng, đồng chí Tôn Đức Thắng trải qua 15 năm trong lao tù của đề quốc. Là người sáng lập và lãnh đạo chi bộ đặc biệt của Côn Đảo, người sáng lập và lãnh đạo Hội tù nhân, Tôn Đức Thắng được anh em khâm phục và tín nhiệm bởi tính kiên cường trong đấu tranh với kẻ thù, mẫu mực về nhân cách cộng sản, là trung tâm đoàn kết của chi bộ và của Hội tù nhân với tấm lòng nhân hậu, yêu thương hết mực đồng chí, đồng bào, đồng chí Tôn Đức Thắng thực sự là tấm gương về chủ nghĩa anh hùng cách mạng để các thế hệ kế tục học tập noi theo.
 
Từ khóa: Tôn Đức Thắng; chiến sĩ cộng sản kiên trung
        




















Đóng góp của Đại tướng Võ Nguyên Giáp đối với cách mạng Tháng Tám năm 1945




27/09/2025 - 1.843 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đại tướng Võ Nguyên Giáp1 là chiến sĩ cộng sản, nhà chính trị, quân sự mà tài năng, đức độ, sức cống hiến, tầm ảnh hưởng “mãi mãi lưu danh trong lịch sử dân tộc” và tỏa sáng trong lịch sử quân sự thế giới. Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng liên tục, tên tuổi của Đại tướng gắn liền với những thắng lợi vĩ đại của dân tộc Việt Nam trên các chặng đường đấu tranh giành độc lập, tự do, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, mà kỳ tích đầu tiên là Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
 
Từ khóa: Võ Nguyên Giáp; Cách mạng Tháng Tám năm 1945
        




















Tư duy sử học của Đại tướng, Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp




27/09/2025 - 1.469 lượt xem
        



            Lời Ban Biên tập: Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Người chiến sĩ cách mạng kiên trung, người học trò xuất sắc và gần gũi của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đại tướng được thế giới biết đến là một thiên tài quân sự, nhưng trong ký ức người dân Việt Nam, ông còn là nhà văn hóa, nhà sử học luôn dành sự quan tâm đặc biệt đối với nền giáo dục và lịch sử nước nhà. Sự nghiệp của ông bắt đầu từ một người thầy dạy môn lịch sử, truyền thụ kiến thức và lòng yêu nước đến các thế hệ học trò. Ông bén duyên với lĩnh vực quân sự cũng bắt nguồn từ kiến thức về lịch sử quân sự nhân loại mà ông đã tích lũy được và vận dụng những kinh nghiệm đó vào thực tiễn. Ông dành tâm lực cho việc tổng kết lịch sử và lấy chính trải nghiệm của mình để tìm ra những bài học cho cách mạng Việt Nam. Giới sử học Việt Nam vinh dự, tự hào được Đại tướng Võ Nguyên Giáp làm Chủ tịch danh dự Hội Khoa học Lịch sử.
 
Từ khóa: Đại tướng Võ Nguyên Giáp, tư duy sử học; lịch sử
        




















Vai trò của đồng chí Hoàng Văn Thụ với việc thành lập chi bộ cộng sản đầu tiên ở tỉnh Lạng Sơn




16/05/2025 - 1.860 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đồng chí Hoàng Văn Thụ - Nhà lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng và cách mạng Việt Nam. Cuộc đời và sự nghiệp của đồng chí Hoàng Văn Thụ là tấm gương sáng ngời về chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng. Trong suốt chặng đường hoạt động cách mạng, đồng chí Hoàng Văn Thụ đã có nhiều đóng góp tích cực vào việc xây dựng, phát triển Đảng bộ các tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng và Thái Nguyên. Sự nghiệp và lý tưởng cộng sản cao đẹp của đồng chí Hoàng Văn Thụ mãi là niềm tự hào, tấm gương sáng cho lớp lớp thế hệ người Việt Nam, đặc biệt là thế hệ trẻ học tập, noi theo.
 
Từ khóa: Hoàng Văn Thụ; Chi bộ cộng sản Thụy Hùng, Hoàng Văn Thụ, tỉnh Lạng Sơn
        




















Căn cứ Làng rừng - Sự sáng tạo độc đáo của Đảng bộ, quân và dân tỉnh Cà Mau




24/04/2025 - 1.867 lượt xem
        



            Tóm tắt: Sau Hiệp định Genève, Mỹ và chính quyền tay sai ở miền Nam ra sức đàn áp phong trào yêu nước, trả thù những người kháng chiến cũ hòng tiêu diệt cơ sở cách mạng miền Nam bằng các chiến dịch “tố cộng, diệt cộng”. Trước sự khủng bố khốc liệt của kẻ thù, phong trào cách mạng ở miền Nam bị tổn thất lớn, cán bộ, đảng viên hy sinh nhiều, quần chúng bị kìm kẹp gắt gao, phong trào cách mạng bị đẩy lùi. Trong hoàn cảnh vô cùng khó khăn, ác liệt đó, cán bộ, đảng viên và quần chúng cách mạng vẫn kiên cường bám đất, bám dân, xây dựng tổ chức đảng và cơ sở quần chúng, đấu tranh chống “tố cộng, diệt cộng” của địch. Một trong những sáng tạo của các tổ chức đảng ở miền Tây Nam Bộ là thành lập các làng ở trong rừng (Làng rừng) nhằm tránh sự khủng bố của địch, tiếp tục tập hợp quần chúng kiên cường đấu tranh chống địch; trong đó là các Làng rừng ở tỉnh Cà Mau. Bài viết làm rõ sự ra đời của Làng rừng ở Cà Mau và hoạt động của Làng rừng - căn cứ lòng dân, nơi bảo toàn và phát triển lực lượng cách mạng.
 
Từ khóa: Làng rừng; tỉnh Cà Mau; sáng tạo độc đáo
        




















Vai trò của Mặt trận Việt Minh đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc




02/01/2025 - 26.374 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đoàn kết là một truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam, từ khi ra đời đến nay, luôn nhận thức sâu sắc sức mạnh của khối đoàn kết dân tộc, đưa ra chủ trương đúng đắn, sáng tạo thành lập mặt trận dân tộc để đoàn kết các tầng lớp nhân dân, phát huy khối đại đoàn kết dân tộc. Từ Hội Phản đế đồng minh - hình thức đầu tiên của mặt trận thống nhất (11-1930), đến Mặt trận thống nhất nhân dân phản đế (1-1936), Mặt trận dân chủ Đông Dương (6-1938), Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế Đông Dương (11-1939) đến Mặt trận Việt Minh (5-1941), và sau đó là Mặt trận Liên-Việt (3-1951), Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (9-1955), mặt trận đoàn kết dân tộc đã góp phần to lớn vào sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc tiến tới thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945, trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và chống đế quốc Mỹ, trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay. Bài viết làm rõ vai trò của Mặt trận Việt Minh đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc. 
 
Từ khóa: Vai trò của Mặt trận Việt Minh; phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc
        




















Khởi nghĩa Hòn Khoai (12-1940) 84 năm nhìn lại




02/01/2025 - 10.548 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hòn Khoai là một cụm gồm 5 đảo nhỏ (Hòn Lớn, Hòn Tượng, Hòn Sao, Hòn Đồi Mồi, Hòn Khô), tổng diện tích khoảng 4 km2, cách Mũi Cà Mau khoảng 20 km về phía Tây Nam. Ở đây, thực dân Pháp xây dựng một hải đăng thuộc quyền quản lý của Sở Hàng hải đèn biển và cọc tiêu. Vào thời điểm nổ ra khởi nghĩa, Pháp bố trí ở đây hai người có tên là Olivier và Rócker để trông coi đèn biển, đồng thời cai quản cụm đảo và theo dõi nhân dân trong đất liền ra đảo khai thác hải sản, lâm sản. Cuối năm 1940, dưới sự lãnh đạo của Xứ ủy Nam Bộ, ở hầu hết các tỉnh Nam Kỳ, nhân dân nhất tề nổi dậy đánh rã chính quyền của thực dân Pháp và tay sai. Cuộc khởi nghĩa Hòn Khoai do Tỉnh ủy Bạc Liêu1 lãnh đạo có ý nghĩa quan trọng.
 
Từ khóa: Khởi nghĩa Hòn Khoai; tỉnh Bạc Liêu; 80 năm
        




















Một số thông tin về năm sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh qua các tài liệu lưu trữ




11/12/2024 - 6.272 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng đầy khó khăn, gian khổ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đi qua nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ, làm nhiều công việc khác nhau. Các tên gọi, bí danh, bút danh và thông tin lý lịch của Người được lưu trữ trong các tài liệu cũng có những nội dung khác nhau. Bài viết cung cấp một số thông tin về năm sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh qua các tài liệu được khai thác ở hồ sơ lưu trữ và hồi ký cá nhân trong và ngoài nước.  
 
Từ khóa: Chủ tịch Hồ Chí Minh; năm sinh; tài liệu lưu trữ
        




















Nguyễn Ái Quốc với công tác đào tạo huấn luyện cán bộ tại tỉnh Cao Bằng (1941-1945)




11/12/2024 - 7.085 lượt xem
        



            Tóm tắt: Là lãnh tụ thiên tài, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn đặc biệt quan tâm đến công tác đào tạo, huấn luyện cán bộ, vì “cán bộ là cái gốc của mọi công việc”1, “Muôn việc thành công hoặc thất bại, đều do cán bộ tốt hoặc kém”2. Sau 30 năm bôn ba tìm đường cứu nước, trước khi về Tổ quốc lãnh đạo cách mạng, Người quan tâm trước hết đến việc đào tạo, huấn luyện cán bộ để đưa về nước xây dựng thí điểm các đoàn thể cách mạng, lập căn cứ địa. Sau khi về nước, Người tiếp tục mở các lớp đào tạo, huấn luyện cán bộ chuẩn bị tiền đề tiến tới Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945.
 
Từ khóa: Nguyễn Ái Quốc; Hồ Chí Minh; đào tạo cán bộ; Cao Bằng
        




















Nguyễn Văn Tố - Hội trưởng Hội Truyền bá quốc ngữ




28/10/2024 - 2.164 lượt xem
        



            Tóm tắt: Năm 1938, Hội Truyền bá quốc ngữ được thành lập tại Hà Nội, sau đó lan rộng ra cả nước và hoạt động đến năm 1945. Trong 7 năm hoạt động, Hội Truyền bá quốc ngữ đã góp phần quan trọng vào phổ biến chữ quốc ngữ trên khắp cả nước. Hội đã đóng góp rất lớn cho Đảng và cách mạng bằng việc tuyên truyền giáo dục, khơi dậy tinh thần yêu nước, ý chí đấu tranh trong toàn thể quần chúng nhân dân lao động trong những năm trước Cách mạng Tháng Tám 1945. Những thành tựu mà Hội Truyền bá quốc ngữ trong suốt quá trình thành lập và hoạt động luôn gắn chặt với vai trò đặc biệt quan trọng của vị Hội trưởng - Nguyễn Văn Tố. 
 
Từ khóa: Nguyễn Văn Tố; Hội trưởng Hội truyền bá quốc ngữ
        




















Đồng chí Võ Văn Ngân nhà lãnh đạo tiền bối, tiêu biểu của đảng với những đóng góp quan trọng cho cách mạng Việt Nam




25/10/2024 - 1.693 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đồng chí Võ Văn Ngân (1902-1938), một trong những chiến sĩ cách mạng thuộc lớp đảng viên đầu tiên của Đảng, nhà lãnh đạo tiền bối, tiêu biểu xuất sắc của Đảng, đã cống hiến trọn đời cho lý tưởng cao cả vì độc lập dân tộc, vì tự do, hạnh phúc cho nhân dân. Trong suốt quá trình hoạt động cách mạng, từ một đảng viên đến đảm trách các cương vị Bí thư tỉnh ủy, Bí thư Xứ ủy Nam Kỳ; Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, đồng chí Võ Văn Ngân đã có những đóng góp quan trọng cho Đảng, cho cách mạng Việt Nam, để lại tấm gương cao đẹp của người cộng sản.
 
Từ khóa: Võ Văn Ngân; 120 năm ngày sinh; Nhà lãnh đạo tiền bối, tiêu biểu; của Đảng
        




















Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - Nhà lãnh đạo lỗi lạc, trọn đời vì nước, vì dân




22/07/2024 - 1.039 lượt xem
        



            Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - Một nhân cách lớn, trí tuệ lớn, đầy bản lĩnh, người học trò xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh; nhà tư tưởng, nhà văn hóa, ngọn cờ lý luận của Đảng đã tận hiến cho lý tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, vì hạnh phúc của nhân dân. Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã để lại cho Đảng và nhân dân Việt Nam hệ thống công trình lý luận toàn diện và sâu sắc trên nhiều lĩnh vực, nhất là lý luận về CNXH và xây dựng, chỉnh đốn Đảng. Trong thời gian từ năm 2011 đến tháng 6-2024, Tạp chí Lịch sử Đảng đã vinh dự đăng tải 13 bài viết quan trọng của đồng chí Nguyễn Phú Trọng trên cương vị Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. 
Để bày tỏ lòng thành kính, biết ơn những cống hiến to lớn và để tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Tạp chí Lịch sử Đảng trân trọng đăng bài viết của Đại tướng Tô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, với tiêu đề "Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - Nhà lãnh đạo lỗi lạc, trọn đời vì nước, vì dân". Bài viết dẫn theo Báo Nhân Dân, ngày 20-7-2024.
        




















Nguyễn Văn Tố với cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp 




28/06/2024 - 4.892 lượt xem
        



            Tóm tắt: Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của dân tộc Việt Nam đầy ắp những sự kiện, nhân vật lịch sử rất phong phú, sinh động. Một trong những những nhân vật lịch sử có nhiều đóng góp xuất sắc cho sự nghiệp cách mang và kháng chiến của dân tộc Việt Nam đó là Nguyễn Văn Tố. Với sự tin tưởng, trọng dụng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, trên nhiều cương vị khác nhau: Bộ trưởng Bộ cứu tế xã hội trong Chính phủ lâm thời, Trưởng ban Thường trực Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa và  nhiều chức vụ khác trong Chính phủ, Nguyễn Văn Tố đã trực tiếp góp phần vào sự phát triển của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. 
 
Từ khóa: Nguyễn Văn Tố;  Chính phủ; Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
        




















Nguyễn Văn Tố - nhà trí thức yêu nước tiêu biểu




28/06/2024 - 1.729 lượt xem
        



            Tóm tắt: Nguyễn Văn Tố (bút danh Ứng Hòe) là một học giả uyên bác có tầm ảnh hưởng sâu rộng trên nhiều lĩnh vực khoa học xã hội; một nhà văn hóa lớn, một trí thức yêu nước tiêu biểu của Việt Nam trong nửa đầu thế kỷ XX1. Với những kết quả nghiên cứu và những hoạt động, đóng góp tích cực, Nguyễn Văn Tố đã góp phần hình thành nhiều ngành khoa học xã hội và nhân văn của Việt Nam hiện đại, như: Lịch sử, văn học, ngôn ngữ,…; đồng thời qua đó góp phần thức tỉnh lòng yêu nước, khơi dậy tinh thần đấu tranh giành độc lập dân tộc trong các tầng lớp nhân dân. 
 
Từ khóa: Nguyễn Văn Tố; trí thức yêu nước; tiêu biểu
        




















Nhà báo Phan Thanh “thực thụ là người cộng sản” 




21/06/2024 - 3.952 lượt xem
        



            Lời Ban Biên tập: Phan Thanh (1908-1939) là nhà báo, nhà hoạt động xã hội. Trong cuộc đời ngắn ngủi của mình, Phan Thanh đã gặp gỡ, giao lưu với nhiều trí thức yêu nước, hòa nhập vào bầu không khí của cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc trong thập kỷ 30 thế kỷ XX. Ông gia nhập Đảng Xã hội Pháp (SFIO) và được cử làm Phó Thư ký Chi nhánh Bắc Đông Dương, Thư ký Chi đảng Hà Nội của SFIO; tham gia thành lập Hội truyền bá Quốc ngữ và được cử làm Thư ký của Hội. Năm 1937, ông trúng cử Viện Dân biểu Trung Kỳ và được cử vào Đại hội đồng Kinh tế - Tài chính Đông Dương. Sau đó, ông tiếp tục trúng cử vào Hội đồng thành phố Hà Nội với số phiếu cao. Tạp chí Lịch sử Đảng trân trọng giới thiệu bài viết của GS, TS Tạ Ngọc Tấn với góc nhìn: Phan Thanh là một “chiến sỹ xã hội” và một nhà báo lành nghề và lão luyện.
 
Nhà báo Phan Thanh; chiến sĩ xã hội
        




















Về sự kiện chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954




26/05/2024 - 3.747 lượt xem
        



            Tóm tắt: Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, dân tộc Việt Nam đã làm nên những kỳ tích trong thế kỷ XX, trong đó, chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 là một mốc son chói lọi. Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ là chiến thắng mang tính chiến lược của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh; là chiến thắng của nghệ thuật chỉ đạo chuyển phương châm tác chiến chiến lược từ “đánh nhanh, giải quyết nhanh” sang “đánh chắc, tiến chắc” của Tổng Quân uỷ, Bộ Tổng tư lệnh, của Bí thư Đảng uỷ, Tư lệnh Mặt trận Điện Biên Phủ, Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Đây là một quyết định chính xác mang tính lịch sử, khẳng định tính đúng đắn, sáng tạo trong chỉ đạo chiến dịch của nghệ thuật quân sự Việt Nam.
 
Từ khóa: Điện Biên Phủ; 1954
        




















Đồng chí Nguyễn Lương Bằng với việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam




26/05/2024 - 1.761 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đồng chí Nguyễn Lương Bằng (1904-1979) là một chiến sĩ cộng sản kiên cường, nhà lãnh đạo tài năng của Đảng và Nhà nước Việt Nam và là học trò xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Sớm giác ngộ với lý tưởng cộng sản, trải qua thực tiễn cách mạng, đồng chí Nguyễn Lương Bằng đã có những đóng góp quan trọng, góp phần tác động đến phong trào yêu nước Việt Nam đầu thế kỷ XX và truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam. Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng, đồng chí Nguyễn Lương Bằng đã cống hiến hết mình, hy sinh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc.
 
Từ khoá: Nguyễn Lương Bằng; truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin
        




















Đồng chí Đào Duy Tùng với việc hình thành và phát triển đường lối đổi mới




25/05/2024 - 1.138 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đồng chí Đào Duy Tùng (1924-1998) là người đã cống hiến cả cuộc đời mình cho Đảng, cho Tổ quốc, cho nhân dân Việt Nam. Một trong những cống hiến xuất sắc nhất của đồng chí là cùng Trung ương Đảng và cộng sự xây dựng, phát triển, hoàn thiện đường lối đổi mới đất nước. Rồi đây, Đảng sẽ tổng kết 40 năm đổi mới, lúc ấy những cống hiến của đồng chí Đào Duy Tùng sẽ được nhắc lại và được tưởng nhớ với lòng ngưỡng mộ, lòng biết ơn của bao người, nhất là những người còn trẻ đầy tâm huyết đối với sự phát triển của nước nhà.
 
Từ khóa: Đồng chí Đào Duy Tùng; đường lối đổi mới; Đảng Cộng sản Việt Nam 
        








 
Đầu
1
2
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 43 - Tổng truy cập: 4.146.486