----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/nghien-cuu-ho-chi-minh/p-4.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 12:54:59"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Nghiên cứu Hồ Chí Minh





















                        Nghiên cứu Hồ Chí Minh
                                          


















Vận dụng quan điểm Hồ Chí Minh về báo chí cách mạng trong xây dựng, phát triển báo chí hiện nay




21/06/2024 - 963 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh-lãnh tụ thiên tài của dân tộc Việt Nam, người đặt nền móng và là nhà báo lỗi lạc của nền báo chí cách mạng Việt Nam. Trong tư tưởng và cuộc đời hoạt động cách mạng của Hồ Chí Minh, làm báo là làm cách mạng. Báo chí là vũ khí sắc bén trong công cuộc đấu tranh giành độc lập cho dân tộc, xây dựng, bảo vệ đất nước và đội ngũ những người làm báo là chiến sĩ trên mặt trận ấy. Học tập tư tưởng, đạo đức, phong cách báo chí Hồ Chí Minh để vận dụng vào thực tiễn xây dựng, đổi mới và phát triển báo chí cách mạng trong sự nghiệp đổi mới, hội nhập quốc tế hiện nay có ý nghĩa vô cùng quan trọng.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; báo chí cách mạng; vận dụng, phát triển.
        




















Phát huy vai trò của báo chí cách mạng theo tư tưởng Hồ Chí Minh  trong giai đoạn hiện nay




31/05/2024 - 1.758 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hồ Chí Minh là một nhà báo lỗi lạc, người chiến sĩ tiên phong trên mặt trận báo chí, người khai sáng dòng báo chí cách mạng Việt Nam. Qua đó, báo chí cách mạng Việt Nam đã có những đóng góp to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của dân tộc, cũng như đời sống của nhân dân. Trong bối cảnh phát triển của xã hội thông tin hiện đại ngày nay, việc phát huy vai trò của báo chí cách mạng theo tư tưởng Hồ Chí Minh có ý nghĩa hết sức cấp thiết.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; báo chí cách mạng
        




















Về chuyến thăm và nghỉ hè của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Liên Xô, Trung Quốc, năm 1959*




28/05/2024 - 1.173 lượt xem
        



            Tóm tắt: Năm 1959, nhận lời mời của Trung ương Đảng, Chính phủ Liên Xô và Trung ương Đảng, Chính phủ Trung Quốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có chuyến thăm và nghỉ hè ở hai quốc gia này. Đây là chuyến đi vô cùng đặc biệt kéo dài hai tháng, đi từ châu Âu sang châu Á, minh chứng cho mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết giữa Việt Nam với Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
 
Từ khóa: Chủ tịch Hồ Chí Minh; thăm và nghỉ hè; Liên Xô, Trung Quốc; 1959
        




















Chủ tịch Hồ Chí Minh với quan hệ Việt Nam - Liên Xô (1950-1954)




17/05/2024 - 6.368 lượt xem
        
























Tư tưởng Hồ Chí Minh về đổi mới nội dung xây dựng nền kinh tế giá trị hiện thực trong công cuộc đổi mới




20/04/2024 - 5.554 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, đổi mới nội dung xây dựng nền kinh tế thể hiện rõ trong đổi mới về lựa chọn cơ cấu nền kinh tế; đổi mới cơ cấu kinh tế nhiều thành phần. Đổi mới nội dung xây dựng nền kinh tế theo tư tưởng Hồ Chí Minh có đóng góp lớn vào việc thúc đẩy nền kinh tế đất nước thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Trong giai đoạn hiện nay, Đảng đã vận dụng sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh về đổi mới nội dung xây dựng nền kinh tế.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; đổi mới, nội dung xây dựng nền kinh tế
        




















Con đường cách mạng Hồ Chí Minh




16/04/2024 - 1.309 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đầu những năm 20 (thế kỷ XX), hệ thống luận điểm cách mạng làm nền móng cho con đường cách mạng Hồ Chí Minh được xác lập. Đó là: cách mạng Việt Nam vận động và phát triển theo quỹ đạo cách mạng vô sản, là một bộ phận của cách mạng thế giới, xóa bỏ áp bức giai cấp, áp bức dân tộc. Độc lập tự do và chủ nghĩa xã hội là lý tưởng, là mục tiêu, là những thành tố của con đường cách mạng Hồ Chí Minh. Những đường nét chính yếu của con đường cách mạng Việt Nam được xác định trong tác phẩm Đường Kách mệnh, trong Chánh cương vắn tắt của Đảng, Sách lược vắn tắt của Đảng và được tiếp tục cụ thể hóa, phát triển sâu sắc, hướng tới hoàn thành thắng lợi các mục tiêu của cách mạng Việt Nam.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; con đường cách mạng
        




















Đoàn kết quốc tế - Tư tưởng chiến lược Hồ Chí Minh trong sự nghiệp cách mạng Việt Nam




05/02/2024 - 1.596 lượt xem
        



            Tóm tắt: Cách đây 104 năm ngày Nguyễn Ái Quốc- Hồ Chí Minh đến với học thuyết Lênin tại Đại hội Tours của Đảng Xã hội Pháp (1920 - 2024), bài viết đề cập đến bài học quan trọng về vấn đề đoàn kết quốc tế trong tư tưởng Hồ Chí Minh. Đặt cách mạng Việt Nam trong bối cảnh phong trào cách mạng thế giới, Việt Nam đã tranh thủ được sự đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa, với phong trào giải phóng dân tộc, kể cả sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân các nước đế quốc, nhờ đó đưa hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và chống đế quốc Mỹ đến thắng lợi hoàn toàn. Những kinh nghiệm đó vẫn giữ nguyên ý nghĩa lý luận và cần được vận dụng sáng tạo vào sự nghiệp bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ ngày nay.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; đoàn kết quốc tế; cách mạng Việt Nam
        




















Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập - Tính tất yếu và sự sáng tạo của Hồ Chí Minh




03/02/2024 - 23.681 lượt xem
        



            Tóm tắt: Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam là một tất yếu khách quan, bắt nguồn từ thực tiễn cuộc đấu tranh của nhân dân chống sự nô dịch đế quốc, được soi rọi dưới ánh sáng chủ nghĩa Mác-Lênin, nằm trong quy luật vận động của cách mạng thế giới, vừa phù hợp với đặc điểm kinh tế, xã hội và văn hóa Việt Nam, đáp ứng những yêu cầu khách quan, thiết yếu và cấp bách của dân tộc là độc lập, tự do và phát triển. Đảng thành lập là kết quả kết hợp của nhiều yếu tố, trong đó có yếu tố Hồ Chí Minh, người thực hiện sứ mệnh lịch sử sáng lập chính đảng vô sản ở Việt Nam với những sáng tạo lý luận xuất sắc.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; sáng tạo; Đảng Cộng sản Việt Nam.
        




















Vận dụng quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong bài viết “Kiểm điểm công việc của đảng” đối với công tác xây dựng Đảng hiện nay




03/02/2024 - 1.360 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh là người sáng lập, rèn luyện và lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam. Người luôn coi trọng việc thường xuyên, nghiêm chỉnh tự phê bình, phê bình để củng cố, phát triển sự đoàn kết và thống nhất của Đảng. Toàn Đảng cũng như mỗi cán bộ, đảng viên, học tập tấm gương của Chủ tịch Hồ Chí Minh, phải luôn tự kiểm điểm công việc của mình, nhận rõ những ưu điểm, khuyết điểm, đúc kết những kinh nghiệm, tìm ra các giải pháp để khắc phục, nhằm  hoàn thiện bản thân, góp phần xây dựng Đảng ngày càng trong sạch, vững mạnh.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh; bài viết “kiểm điểm công việc của Đảng”; xây dựng Đảng.
        




















Chỉ dẫn của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đấu tranh chống “căn bệnh” cục bộ địa phương trong cán bộ, đảng viên




31/01/2024 - 2.786 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh để lại cho Đảng, dân tộc ta một di sản vô cùng quý giá, toàn diện và sâu sắc về mọi mặt đời sống xã hội. Trong di sản đó, có những quan điểm, chỉ dẫn rất quý báu về chống “căn bệnh” cục bộ địa phương trong cán bộ, đảng viên gây ra nhiều tác hại kìm hãm phát triển đất nước. Bài viết nêu lên những chỉ dẫn của Người về căn bệnh và cách thức đấu tranh với căn bệnh đó.
 
Từ khóa: Hồ Chí Minh, cục bộ địa phương, cán bộ, đảng viên
        








 
Đầu
Trước
1
2
3
4
5
6
7
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 40 - Tổng truy cập: 4.146.483