----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/hoc-va-lam-theo-bac/hoc-va-lam-theo-bac",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:55:15"
}

----- CONTENT -----

Học và làm theo Bác






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
17
 
:
 
55
 
:
 
15
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
 
 


 
 
 
 
Học và làm theo Bác
 


 


 
Di chúc
 
 
 
Văn bản
 
 
 
Học và làm theo Bác
 
 
 
 


 
Những nữ giáo viên học tập và làm theo Bác
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Thực hiện Kết luận số 01-KL/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, ngành giáo dục và đào tạo Thanh Hóa đã cụ thể hóa bằng nhiều phong trào thi đua yêu nước gắn với nhiệm vụ chuyên môn. Từ đó, nhiều nữ ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Thanh Hóa làm theo lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Thi đua là yêu nước, yêu nước thì phải thi đua”
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Ngay từ những năm tháng đầu tiên chống thực dân Pháp tái xâm lược, trong muôn vàn khó khăn của đất nước, ngày 11/6/1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc. Lời kêu gọi được truyền đi như lời hiệu triệu, thôi thúc đồng bào và chiến sĩ cả nước ra sức thi đua, đóng góp sức người, ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Nhân lên những nghĩa cử cao đẹp
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Với mong muốn giúp đỡ những người nghèo khó, 18 năm qua, chị Trần Thị Ly (SN 1973), Bí thư Chi bộ thôn Trường Kỳ, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ lâm thời xã Vĩnh Hoàng, tỉnh Quảng Trị đã vận động, hỗ trợ hàng trăm hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn, ốm đau, tai nạn, rủi ro đột xuất trên địa bàn, đồng thời ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Lan tỏa việc học và làm theo Bác ở điện lực Lai Châu
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Thấm nhuần lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh với ngành điện, những năm qua, Đảng bộ Công ty Điện lực Lai Châu đã biến việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Người thành việc làm thường xuyên, tự giác. Từ đó, lan tỏa tinh thần đổi mới, sáng tạo trong lao động, góp phần nâng cao ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Nữ cán bộ “sớm, sắc, chắc, sâu”
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Gần 25 năm gắn bó với công tác tuyên giáo, bà Huỳnh Thị Mỹ Phương - Phó trưởng Phòng Lý luận chính trị, lịch sử Đảng, Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy vẫn giữ cho mình tác phong làm việc “sớm, sắc, chắc, sâu”. Ở bà sự tận tụy và tinh thần học Bác hiện lên từ những việc nhỏ, bền bỉ và chân thành. 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Làm theo Bác, thắp sáng biên cương
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Nơi biên giới xa xôi, giữa mưa rừng, gió núi, những người lính quân hàm xanh của Bộ đội Biên phòng (BĐBP) tỉnh Quảng Trị vẫn ngày ngày lặng thầm bám trụ, “ăn cùng dân, ở cùng dân, làm cùng dân”. Cán bộ, chiến sĩ BĐBP học Bác không phải bằng lời hô hào lớn lao, mà bằng những việc làm cụ thể, giản ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Xứng danh phụ nữ kiệm cần
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Những năm qua, học và làm theo gương Bác, các cấp hội phụ nữ trong tỉnh Lạng Sơn đã nhân rộng các mô hình tiết kiệm từ gia đình đến cộng đồng, tạo nguồn quỹ để hỗ trợ hội viên có hoàn cảnh khó khăn. 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Lan tỏa việc học tập và làm theo Bác
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Thời gian qua, việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh ở phường Đông Hà, tỉnh Quảng Trị được thường xuyên đẩy mạnh, lan tỏa mạnh mẽ. Qua đó, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế-xã hội, bảo đảm quốc phòng-an ninh, xây dựng Đảng và củng cố hệ thống chính trị địa ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Thầy giáo - nông dân sản xuất giỏi
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Thầy giáo Trần Minh Dương sinh năm 1978, ở Ấp Nguyễn Huế, xã Biển Bạch, tỉnh Cà Mau là tấm gương tiêu biểu trong phong trào học và làm theo Bác, vừa tận tâm “gieo chữ” trên bục giảng, vừa chăm lo phát triển kinh tế, trở thành thầy giáo "nông dân sản xuất giỏi" của địa phương. 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Tuổi trẻ Công an thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Công an tỉnh Sơn La gồm 10 tổ chức cơ sở đoàn với hơn 1.280 đoàn viên. Thực hiện phong trào “Thanh niên công an nhân dân học tập, thực hiện 6 điều Bác Hồ dạy”, tuổi trẻ Công an Sơn La đã phát huy tinh thần xung kích, sáng tạo, tình nguyện trên các lĩnh vực, khẳng định vai trò, ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Chi bộ bản Pặt Pháy học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, Chi bộ bản Pặt Pháy, xã Púng Bánh đã lựa chọn những việc làm cụ thể, thiết thực, phù hợp với tình hình thực tế ở cơ sở, đưa việc học và làm theo Bác lan tỏa mạnh mẽ, trở thành việc làm thường xuyên của đảng viên, nhân dân trong bản. 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Bác Hồ trong cảm xúc mỹ thuật của họa sĩ Nguyễn Đình Thi
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Hình tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh - cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Người - luôn là nguồn cảm hứng bất tận trong sáng tác nghệ thuật. Với họa sĩ Nguyễn Đình Thi, nguyên Chủ tịch Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật tỉnh Yên Bái (trước sáp nhập), mỗi tác phẩm về Bác đều được thể hiện bằng những nét vẽ ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn