----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/hoc-va-lam-theo-bac/thay-ha-trong-binh-dau-an-hoc-va-lam-theo-loi-bac-tu-nhung-viec-lam-cu-the.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 17:57:19"
}

----- CONTENT -----

Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
17
 
:
 
57
 
:
 
19
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác


 
 
 


 
 
 
 
Học và làm theo Bác
 


 


 
Di chúc
 
 
 
Văn bản
 
 
 
Học và làm theo Bác
 
 
 
 


 
 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể
 
 
 
 
 
 
 
Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh không chỉ dừng lại ở nhận thức hay những khẩu hiệu mang tính hình thức, mà quan trọng hơn cả là được cụ thể hóa bằng hành động, bằng trách nhiệm và sự tận tụy trong từng vị trí công tác. Với thầy giáo Hà Trọng Bình - Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Trường THPT Liễn Sơn, xã Liên Hòa, việc học và làm theo Bác đã trở thành kim chỉ nam trong suốt quá trình công tác, đặc biệt là trên cương vị người đứng đầu một ngôi trường từng đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức.
 
 
 
 
Sinh năm 1975, trưởng thành từ bục giảng, trải qua nhiều cương vị công tác trong ngành Giáo dục, thầy Hà Trọng Bình luôn giữ vững bản lĩnh chính trị, tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối đổi mới của Đảng. Trên cương vị Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng nhà trường, thầy luôn nêu cao tinh thần gương mẫu, nói đi đôi với làm, đặt lợi ích của tập thể, của học sinh và của ngành lên trên lợi ích cá nhân.
Thầy giáo Bình luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm, tận 
tụy
 với công việc, thể hiện rõ việc học và làm theo Bác từ những việc làm cụ thể hằng ngày.
Nhận nhiệm vụ tại Trường THPT Liễn Sơn từ đầu năm 2021, thầy Bình phải đối mặt với một thực tế không ít trăn trở: Chất lượng giáo dục của nhà trường ở mức thấp; đội ngũ giáo viên còn tâm lý ngại đổi mới; kỷ cương, nền nếp học sinh chưa nghiêm. Trước những khó khăn đó, với tinh thần “dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm”, thầy đã cùng tập thể Ban Giám hiệu từng bước tìm giải pháp tháo gỡ.
Một trong những việc làm thể hiện rõ phong cách của người đứng đầu là việc công khai số điện thoại cá nhân, email, mạng xã hội để lắng nghe ý kiến phản ánh của giáo viên, học sinh và phụ huynh. Từ thực tiễn đó, nhà trường đã mạnh dạn điều chỉnh việc dạy học phù hợp với năng lực từng học sinh; đồng thời khơi dậy tinh thần trách nhiệm của đội ngũ giáo viên với phương châm: “Chất lượng giáo dục là danh dự của nhà giáo”.
Không chỉ chú trọng nâng cao chất lượng chuyên môn, thầy Bình luôn quan tâm xây dựng môi trường giáo dục dân chủ, kỷ cương, nhân văn. Các khoản xã hội hóa, tài trợ được thực hiện công khai, minh bạch; việc họp phụ huynh để lắng nghe, chia sẻ, đồng hành vì sự tiến bộ của học sinh. Với những em có hoàn cảnh khó khăn, thầy trực tiếp kêu gọi, kết nối các nguồn lực xã hội để hỗ trợ, giúp các em có điều kiện tiếp tục đến trường.
Những nỗ lực bền bỉ ấy đã mang lại kết quả rõ nét. Chỉ trong ba năm, Trường THPT Liễn Sơn đã vươn lên trở thành trường có chất lượng chuyên môn. Điểm trung bình các môn thi tốt nghiệp THPT tăng đều qua các năm; tỷ lệ học sinh trúng tuyển đại học đạt trên 70%.
Trong mỗi giờ lên lớp, thầy Bình không ngừng đổi mới phương pháp giảng dạy, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục.
Việc học và làm theo Bác ở thầy Bình còn được thể hiện đậm nét qua tấm lòng nhân ái, tinh thần sẻ chia. Nhiều năm qua, thầy đã trực tiếp vận động hàng trăm triệu đồng để hỗ trợ học sinh nghèo, học sinh mắc bệnh hiểm nghèo. Cụ thể, năm 2022 thầy đã viết thư kêu gọi vận động ủng hộ học sinh Dương Bích Lệ Chi bị mắc bệnh hiểm nghèo được tổng số tiền 135 triệu đồng; vận động các mạnh thường quân ủng hộ Tết cho học sinh nghèo với tổng số tiền gần 300 triệu đồng.
Không những vậy, thầy còn trích một khoản tiền lương của bản thân để thưởng cho học sinh đạt giải nhất trong kỳ thi chọn học sinh giỏi cấp tỉnh là 2 triệu đồng/giải nhất. Đối với giáo viên có học sinh đạt giải nhất, thầy cũng thưởng 2 triệu đồng/giải. Việc vận động xây dựng quỹ khuyến học, khuyến tài được thầy Bình cùng tập thể giáo viên trong nhà trường tích cực vận động. Đến nay, tổng nguồn quỹ đạt gần 900 triệu đồng từ sự chung tay ủng hộ của các doanh nghiệp, cựu học sinh và các nhà hảo tâm.
Với vai trò là Bí thư Đảng ủy, thầy Hà Trọng Bình luôn coi trọng công tác xây dựng Đảng, xây dựng khối đoàn kết nội bộ; đưa nội dung học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trở thành sinh hoạt thường xuyên trong các chi bộ. Nhờ đó, nhiều năm liền Đảng bộ Trường THPT Liễn Sơn được xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ, có năm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
Từ những việc làm cụ thể, thiết thực, thầy giáo Hà Trọng Bình đã góp phần thắp sáng niềm tin, khơi dậy khát vọng đổi mới trong cán bộ, giáo viên nhà trường. Hình ảnh người Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng tận tâm, trách nhiệm, nhân ái ấy chính là minh chứng sinh động của việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh - bắt đầu từ những điều giản dị nhưng bền bỉ, lâu dài.
 
 
  Theo baophutho.vn   
 
 
 
 
 
 
Chia sẻ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bình luận
 
 
Email
*


 
 
 
Ý kiến của bạn
*


 
 
 
Nhập lại
 
Gửi
 
 
 
 
 
Các tin khác
 
 
 
 
 
 


 
 


 
 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no
 
 
 
 
 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực
 
 
 
 
 
Lan tỏa sâu rộng việc học và làm theo Bác
 
 
 
 
 
Trường THPT Minh Hóa: Học Bác từ những việc làm thiết thực
 
 
 
 
 
Đưa việc học và làm theo Bác đi vào chiều sâu
 
 
 
 
 
Tuổi trẻ Trung Hưng làm theo lời Bác
 
 
 
 
 
Học Bác để xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh
 
 
 
 
 
Những đảng viên mở hướng phát triển du lịch ở vùng cao Láo Vàng
 
 
 
 
 
Đảng bộ phường Cầu Thia: Nhiều giải pháp thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị
 
 
 
 
 
Mỗi phần việc là một đóa hoa dâng Bác
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn