----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/nghien-cuu-ho-chi-minh/p-5.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 12:54:24"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Nghiên cứu Hồ Chí Minh





















                        Nghiên cứu Hồ Chí Minh
                                          


















Nguyễn Ái Quốc về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng, chuẩn bị các điều kiện cho thắng lợi Cách mạng Tháng Tám năm 1945




15/01/2024 - 15.191 lượt xem
        



            Tóm tắt: Mùa Xuân năm 1941, sau 30 năm bôn ba tìm đường cứu nước, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc trở về Tổ quốc, trực tiếp cùng với Đảng lãnh đạo cách mạng Việt Nam: “thay đổi chiến lược”, hoàn chỉnh đường lối cách mạng giải phóng dân tộc; xây dựng lực lượng chính trị, vũ trang, căn cứ địa cách mạng, đào tạo cán bộ để đón thời cơ phát động khởi nghĩa giành chính quyền. Cách mạng Tháng Tám năm 1945 của Việt Nam - một cuộc cách mạng điển hình của thế kỷ XX-đã mở ra một thời đại mới, rực rỡ nhất trong lịch sử hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam: Thời đại Hồ Chí Minh. Đó là minh chứng lịch sử rõ rệt nhất về thiên tài trí tuệ Hồ Chí Minh, bản lĩnh sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đưa lại nền độc lập của dân tộc, lập nên Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
 
Từ khóa: Nguyễn Ái Quốc; về nước; trực tiếp lãnh đạo; Cách mạng Tháng Tám
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh tiếp tục soi sáng công cuộc đổi mới ở Việt Nam 




15/01/2024 - 13.708 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hồ Chí Minh định nghĩa về cách mạng: “Cách mệnh là phá cái cũ đổi ra cái mới, phá cái xấu đổi ra cái tốt”. Mở đầu công cuộc đổi mới, Báo cáo Chính trị tại Đại hội VI (1986) của Đảng khẳng định: “Muốn đổi mới tư duy, Đảng ta phải nắm vững bản chất cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác-Lênin, kế thừa tư tưởng và lý luận cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh”. Tư tưởng Hồ Chí Minh sở dĩ được khẳng định là nền tảng lý luận của công cuộc đổi mới, là bởi vì tư tưởng của Người mang tính khoa học và cách mạng; bản chất tư tưởng cách mạng của Hồ Chí Minh là đổi mới và phát triển, tiếp tục định hướng, soi sáng công cuộc đổi mới ở Việt Nam.  
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; nền tảng lý luận; đổi mới ở Việt Nam
        




















Những chỉ dẫn của Hồ Chí Minh về cán bộ trong tác phẩm sửa đổi lối làm việc với công tác sử dụng, bổ nhiệm cán bộ hiện nay 




27/11/2023 - 5.764 lượt xem
        
























Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch nơi ghi đậm nghĩa tình Việt Nam - Liên Xô




15/11/2023 - 1.861 lượt xem
        



            Tóm tắt: Liên Xô có một vị trí và tầm ảnh hưởng rất lớn đến cuộc đời hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nơi ở và làm việc của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Khu Phủ Chủ tịch đã ghi dấu những kỷ niệm đặc biệt của Người với tấm lòng thủy chung son sắt, lòng biết ơn vô hạn đối với Lênin, Cách mạng Tháng Mười vĩ đại và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam – Liên Xô. 
 
Từ khóa: Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh; nghĩa tình Việt Nam – Liên Xô






















Hồ Chí Minh bổ sung, phát triển và vận dụng sáng tạo lý luận của chủ nghĩa Mác-Lênin về xây dựng Đảng cầm quyền và nhà nước  pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam




11/10/2023 - 4.112 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh-người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam đều gắn liền với sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Trong quá trình lãnh đạo xây dựng Đảng, xây dựng Nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, Hồ Chí Minh luôn vận dụng, bổ sung, phát triển chủ nghĩa Mác-Lênin vào thực tiễn Việt Nam. Nghiên cứu tổng kết, đánh giá sự vận dụng, bổ sung, phát triển chủ nghĩa Mác-Lênin của Chủ tịch Hồ Chí Minh với những nội dung vừa toàn diện vừa cụ thể, phù hợp với đặc điểm thực tiễn Việt Nam; đồng thời tiếp tục nghiên cứu sâu thêm những vấn đề đặt ra, là công việc cần thiết, cấp bách, có ý nghĩa khẳng định giá trị lý luận và thực tiễn sâu sắc của tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng Đảng, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, đồng thời góp phần bảo vệ những quan điểm đúng đắn của chủ nghĩa Mác-Lênin trong tình hình hiện nay.
 
Từ khóa: Đảng Cộng sản; xây dựng Đảng; Hồ Chí Minh; chủ nghĩa Mác-Lênin; Nhà nước pháp quyền
        




















Đảng dựa vào dân, “lấy dân làm gốc” theo tư tưởng Hồ Chí Minh trong sự nghiệp cách mạng




12/09/2023 - 11.612 lượt xem
        



            Tóm tắt: Dựa vào dân, gần dân, hiểu dân, học dân; vì dân, phấn đấu vì  ích quốc, lợi dân-đó là những quan điểm trong tư tưởng “lấy dân làm gốc” và cũng là đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Đi đúng “đường lối nhân dân”, phát huy bài học “lấy dân làm gốc” theo tư tưởng Hồ Chí Minh, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân Việt Nam đã giành thắng lợi trọn vẹn trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Từ 1986 đến nay, Đảng lãnh đạo nhân dân tiến hành đường lối đổi mới toàn diện đất nước, đạt được những thành tựu to lớn, mang tầm vóc lịch sử. Bài học Đảng dựa vào dân, “lấy dân làm gốc” theo tư tưởng Hồ Chí Minh luôn có giá trị to lớn, vững bền trong sự nghiệp đổi mới, giữ vững định hướng XHCN ở Việt Nam.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; lấy dân làm gốc; đổi mới
        




















Khát vọng độc lập, tự do, hạnh phúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh soi sáng công cuộc đổi mới hiện nay




12/09/2023 - 2.175 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chủ tịch Hồ Chí Minh - Anh hùng giải phóng dân tộc, Danh nhân văn hoá kiệt xuất, Người đã hiến dâng trọn đời mình để tranh đấu giành lại độc lập, tự do, hạnh phúc cho dân tộc Việt Nam. Mỗi chúng ta cần hiểu rõ hơn cuộc đời hoạt động cách mạng phong phú, cao đẹp, những cống hiến vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với công cuộc giải phóng, chấn hưng và phát triển dân tộc Việt Nam. Mỗi cán bộ, đảng viên nêu cao tinh thần gương mẫu, đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, tiếp tục hiện thực hóa khát vọng của Người về độc lập, tự do, hạnh phúc cho dân tộc Việt Nam trong công cuộc xây dựng, bảo vệ, phát triển đất nước ngày nay.  
 
Từ khóa: Chủ tịch Hồ Chí Minh; khát vọng; độc lập, tự do, hạnh phúc; công cuộc đổi mới
        




















“Văn hoá soi đường cho quốc dân đi” từ quan điểm Hồ Chí Minh đến sự vận dụng của Đảng tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII




30/08/2023 - 26.743 lượt xem
        



            Tóm tắt: “Văn hoá soi đường cho quốc dân đi” là quan điểm cơ bản, xuyên suốt và nhất quán trong tư tưởng Hồ Chí Minh về văn hóa. Quan điểm đó của Hồ Chí Minh đã được quán triệt trong các quan điểm, đường lối văn hóa của Đảng, đặc biệt là trong Văn kiện Đại hội XIII (2021) của Đảng. Tiếp nối tinh thần “Văn hóa soi đường cho quốc dân đi” toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đã nỗ lực phát huy sáng tạo, bồi đắp nội lực, xây dựng và phát huy những giá trị tốt đẹp trong nền văn hóa Việt Nam, cùng chung sức xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, giàu mạnh như mong ước của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
 
Từ khóa: Văn hóa soi đường cho quốc dân đi; xây dựng, phát triển văn hóa; Đại hội XIII
        




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa




30/08/2023 - 48.957 lượt xem
        



            Tóm tắt: Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống lý luận toàn diện về Cách mạng Việt Nam phù hợp với thực tiễn đất nước và dòng chảy của thời đại. Trong đó, tư tưởng về dân tộc cách mạng là hệ thống những luận điểm của Người về con đường cứu nước, về chiến lược, sách lược và những nhân tố đảm bảo thắng lợi của cách mạng giải phóng dân tộc, đưa cách mạng Việt Nam phát triển theo con đường cách mạng vô sản, giành độc lập cho dân tộc, tự do cho nhân dân. Bài viết phân tích rõ những luận điểm cơ bản của Hồ Chí Minh được Đảng vận dụng trong cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam.
 
Từ khóa: Tư tưởng Hồ Chí Minh; cách mạng dân tộc; Cách mạng Tháng Tám; nước Việt Nam dân chủ cộng hòa.
        




















Bảo vệ lãnh tụ Hồ Chí Minh về Hà Nội năm 1945




27/08/2023 - 997 lượt xem
        



            Tóm tắt: Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Trung ương Đảng rất quan tâm công tác bảo vệ tuyệt đối an toàn cho lãnh tụ, cán bộ trung ương, cơ quan đầu não của Đảng. Đặc biệt, năm 1945, vào những thời điểm quyết định vận mệnh dân tộc, Trung ương Đảng đã tổ chức bảo vệ tuyệt đối an toàn cho Chủ tịch Hồ Chí Minh, các đồng chí cán bộ cấp cao và cơ quan đầu não của Đảng, lãnh đạo toàn dân tiến hành Tổng khởi nghĩa Tháng Tám và tổ chức ngày Lễ độc lập, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
 
Từ khóa: Bảo vệ lãnh tụ Hồ Chí Minh; Hà Nội; 1945.
        








 
Đầu
Trước
1
2
3
4
5
6
7
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 29 - Tổng truy cập: 4.146.472