----- METADATA -----
{
  "source": "hochiminh.vn",
  "url": "https://hochiminh.vn/tu-tuong-dao-duc-ho-chi-minh/nghien-cuu-tu-tuong-dao-duc-ho-chi-minh",
  "crawl_time": "2026-02-21 18:28:54"
}

----- CONTENT -----

Nghiên cứu tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh






































































 
 
 
 
 
 
Thứ bảy, 21/02/2026
 
 - 
 
18
 
:
 
28
 
:
 
54
 
 
 
 
 
 
 
Đoàn đại biểu thanh niên Việt Nam viết tiếp câu chuyện hữu nghị 'Theo dấu chân Bác Hồ'


 
Mùa xuân Pác Bó - Người về thắp lửa lòng dân theo cách mạng


 
Hơn 70 đầu sách về Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ hội Đường sách Tết 2026


 
Sơn La: Lan tỏa việc học và làm theo Bác


 
Chủ tịch nước Lương Cường dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nhà 67


 
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quân đội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh


 
Sơn La: Học Bác làm tốt công tác dân vận


 
Thầy Hà Trọng Bình - Dấu ấn học và làm theo lời Bác từ những việc làm cụ thể


 
Xúc động khi đến thăm nơi Bác Hồ từng ở trọ và biên soạn tập thơ "Nhật ký trong tù" tại Liễu Châu, Trung Quốc


 
Liên Sơn: Học Bác trở thành động lực phát triển


 
Học Bác xây dựng cuộc sống ấm no


 
Làm theo Bác từ những việc thiết thực


 
 
 


 
 
 
 
Tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh
 


 


 
Nguồn gốc hình thành
 
 
 
Nội dung tư tưởng, đạo đức
 
 
 
Nghiên cứu tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh
 
 
 
 


 
Giải phóng con người - Triết lý nhân văn, phát triển trong tư tưởng Hồ Chí Minh và việc vận dụng sáng tạo trong kỷ nguyên phát triển mới
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Tư tưởng Hồ Chí Minh về giải phóng con người là hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về giải phóng con người, thể hiện triết lý nhân văn được kết tinh từ truyền thống, văn hóa của dân tộc Việt Nam, mang giá trị thời đại sâu sắc. Trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, cần tiếp tục nghiên cứu, vận ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Thực hành dân chủ trong Đảng theo tư tưởng Hồ Chí Minh - Ý nghĩa đối với công cuộc xây dựng, chỉnh đốn Đảng hiện nay
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Là người sáng lập và rèn luyện Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã để lại cho Đảng ta hệ thống tư tưởng lý luận có giá trị to lớn, trong đó có vấn đề thực hành dân chủ trong Đảng. Trước yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới, việc quán triệt, vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về thực hành ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc trong thời kỳ mới theo tư tưởng Hồ Chí Minh
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Đại đoàn kết toàn dân tộc là tư tưởng nhất quán và xuyên suốt của Đảng ta và trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Thực hiện lời căn dặn của Bác, từ khi thành lập đến nay, Đảng Cộng sản Việt Nam luôn quan tâm lãnh đạo, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, góp ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Xây dựng con người “Thủ đô xã hội chủ nghĩa” như mong muốn của Chủ tịch Hồ Chí Minh
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Kỳ 2: Hiện thực hóa mục tiêu xây dựng con người Thủ đô phát triển toàn diện trong kỷ nguyên mới   Dưới sự lãnh đạo toàn diện của Đảng, sự quản lý của Nhà nước, cách làm sáng tạo, linh hoạt, đồng bộ của Thành ủy Hà Nội, sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị và nhân dân đã giúp Hà Nội từng bước hiện ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Tư ​tưởng Hồ​ Chí Minh soi đường cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy - ​Bài 2: Không thể phủ nhận và xuyên tạc​ cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Dưới ánh sáng tư tưởng Hồ Chí Minh, việc tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị là quyết sách mang tầm chiến lược, có tính cách mạng, khoa học. Tuy nhiên, các thế lực thù địch, phản động và những kẻ cơ hội chính trị đã tung ra luận điệu xuyên tạc, nhằm phủ nhận nền tảng tư tưởng của Đảng, bóp méo chủ ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Tư ​tưởng Hồ​ Chí Minh soi đường cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy - Bài 1: Quan điểm Hồ Chí Minh về tinh gọn bộ máy
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Tinh gọn bộ máy là yêu cầu khách quan, mang tính chiến lược trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đây là chủ trương lớn của Đảng ta trong thời kỳ đổi mới trên cơ sở kế thừa và vận dụng sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng Nhà nước của dân, do dân, vì dân. Trong bối cảnh các thế lực thù ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Tuyên ngôn Độc lập - bản hùng ca khẳng định quyền độc lập, tự chủ của dân tộc Việt Nam
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Ngày 2-9-1945 đã đi vào lịch sử như một mốc son chói lọi của dân tộc Việt Nam. Tại Quảng trường Ba Đình lịch sử, Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập, chính thức khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đây là sự kiện mang tầm vóc lớn lao trong lịch sử hiện đại Việt Nam, đánh dấu sự ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Đảng lãnh đạo dân tộc làm nên Cách mạng Tháng Tám và 80 năm xây dựng Đảng cầm quyền vững mạnh
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Cách mạng Tháng Tám năm 1945 là thắng lợi vĩ đại của toàn thể dân tộc Việt Nam, do Đảng và lãnh tụ Hồ Chí Minh lãnh đạo. Đó là kết tinh sức mạnh của cả dân tộc, thực hiện mục tiêu căn bản mà Cương lĩnh đầu tiên (2/1930) của Đảng đề ra: “Làm cho nước Nam được hoàn toàn độc lập” “để đi tới xã hội ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Xây dựng con người “Thủ đô xã hội chủ nghĩa” như mong muốn của Chủ tịch Hồ Chí Minh
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Xây dựng người Hà Nội thanh lịch, văn minh là chủ trương lớn, xuyên suốt trong tiến trình phát triển bền vững Hà Nội - trung tâm chính trị, văn hóa của cả nước, “Thủ đô anh hùng”, “Thành phố vì hòa bình”, “Thủ đô của lương tri và phẩm giá con người”. Năm 2025 là năm có nhiều dấu mốc lịch sử quan ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Phong cách nêu gương Hồ Chí Minh - Sức lan tỏa trong thực hiện quy định nêu gương của người đứng đầu tổ chức, cơ quan, đơn vị hiện nay
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Chủ tịch Hồ Chí Minh là tấm gương sáng về sự tận tụy, dâng hiến trọn vẹn cho đất nước, cho nhân dân. Trên cương vị người đứng đầu Đảng, Nhà nước, Người là hiện thân mẫu mực về tinh thần trách nhiệm, hết lòng vì nước, vì dân. Phong cách nêu gương của Chủ tịch Hồ Chí Minh là di sản vô giá Người để ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Tư tưởng Hồ Chí Minh về “Hạnh phúc” và dựng xây Việt Nam hạnh phúc trong kỷ nguyên phát triển mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Vấn đề hạnh phúc được Chủ tịch Hồ Chí Minh nhắc tới trong kỷ nguyên đấu tranh giành độc lập, thống nhất đất nước của dân tộc Việt Nam từ đầu thế kỷ XX. Với gần 300 lần cụm từ “hạnh phúc” xuất hiện trong Hồ Chí Minh toàn tập, hạnh phúc được thể hiện sinh động qua các bài nói, bài viết của Chủ tịch ... 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
Vận dụng phong cách làm báo của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong kỷ nguyên mới
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  Không chỉ là một nhà lãnh đạo kiệt xuất, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn là một nhà báo lỗi lạc, có tầm ảnh hưởng sâu rộng cả về tư tưởng, phương pháp và đạo đức nghề nghiệp. 
 
Xem chi tiết
 
 
 
 
 
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Video
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
Việt Nam Hồ Chí Minh giữ trọn một con đường
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Hồ Chí Minh thắp sáng niềm tin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Giao lưu trực tuyến: Người là niềm tin tất thắng (Phần 1)
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Ảnh
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tân Trào
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh với quốc tế
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh từ năm 1954 - 1969
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tư liệu Audio
 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Hồ Chí Minh, Chủ tịch lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, đọc bản “Tuyên ngôn độc lập” ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (ngày 19/12/1946) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện tại cuộc mít tinh của nhân dân thủ đô Hà Nội sau khi kỳ họp Quốc hội khóa I thông qua bản Hiến pháp mới (ngày 31/12/1959) 
 
 
 
 
 
 
 




 


 
 
 


 
 
  Ngày 5/1/1960, tại Thủ đô Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3/2/1930 - 3/2/1960) 
 
 
 
 
 
 
 


 
 






 
  Cơ quan chủ quản: Văn phòng Trung ương Đảng


 
 
 
Liên kết website
 
 
 
 
 
 
-- Chọn liên kết --


Trang thông tin điện tử Hồ Chí Minh


Nhan Dan en línea


Chính phủ nước CHXHCN VN


http://quochoi.vn/


Trung ương Đoàn TNCS HCM


Đảng ủy Khối các cơ quan TW


Đảng ủy Khối doanh nghiệp TW


Ủy ban Kiểm tra Trung ương


Ban Nội chính Trung ương


Ban Dân Vận Trung ương


Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương


Bộ Ngoại giao


Báo Nhân dân


Tạp chí Cộng sản


Tạp chí Xây dựng Đảng


Tạp chí Tuyên giáo


Thông tấn xã Việt Nam


Quân đội Nhân dân


Báo Hà Nội mới


Báo Sài Gòn Giải Phóng


Báo Lao động


Báo đầu tư


Giáo dục thời đại


Người lao động


Quê hương


Thời báo Kinh tế


Tin nhanh


VDC


Vietnamnet


Thủ đô Hà Nội


TP Hải Phòng


Thành ủy Hải Phòng


Đảng bộ thành phố Đà Nẵng


TP Đà Nẵng


Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh


TP Hồ Chí Minh


Đảng bộ thành phố Cần Thơ


Cần Thơ


Đảng bộ tỉnh An Giang


Bà Rịa - Vũng Tàu


Bắc Giang


Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh


Bắc Ninh


Đảng bộ tỉnh Bến Tre


Đảng bộ tỉnh Bình Định


Báo Bình Định


Bình Dương


Đảng bộ tỉnh Bình Phước


Bình Phước


Đảng bộ tỉnh Bình Thuận


Bình Thuận


Đảng bộ tỉnh Cà Mau


Cà Mau


Cao Bằng


Đảng bộ tỉnh Đăk Nông


Đảng bộ tỉnh Điện Biên


Đồng Nai


Đồng Tháp


Đảng bộ tỉnh Gia Lai


Hà Giang


Đảng bộ tỉnh Hà Nam


Hà Nam


Đảng bộ tỉnh Hà Tĩnh


Đảng bộ tỉnh Hải Dương


Tỉnh ủy Hậu Giang


Đảng bộ tỉnh Hòa Bình


Hòa Bình


Tỉnh ủy Khánh Hòa


Báo Khánh Hòa


Tỉnh ủy Lai Châu


Tỉnh ủy Lâm Đồng


Văn phòng Tỉnh ủy Lào Cai


Lào Cai


Đảng bộ tỉnh Long An


Đảng bộ tỉnh Nam Định


Đảng bộ tỉnh Nghệ An


Nghệ An


Đảng bộ tỉnh Ninh Bình


Phú Yên


Đảng bộ tỉnh Quảng Nam


Quảng Nam


Đảng bộ tỉnh Quảng Ngãi


Quảng Ngãi


TP Hạ Long


Đảng bộ tỉnh Quảng Trị


Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng


Báo Sơn La


Đảng bộ tỉnh Tây Ninh


Tây Ninh


Thái Nguyên


Tỉnh ủy Thanh Hóa


Thanh Hóa


Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế


TP Huế


Đảng bộ tỉnh Trà Vinh


Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang


Tỉnh ủy Vĩnh Long


ĐCS Liên bang Nga


ĐCS Mỹ


ĐCS Pháp


ĐCS Trung Quốc


Mạng Nhân dân Trung Hoa


 
 


 
 
 
 
Bản quyền thuộc Cục Chuyển đổi số - Cơ yếu
 
 
 
Địa chỉ:
 
 
 
 
Email:
 
toasoan@dangcongsan.vn