----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/danh-muc-lich-su-dang-1.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 12:54:22"
}

----- CONTENT -----

Danh mục Lịch sử Đảng 1





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Lịch sử Đảng
Danh mục Lịch sử Đảng 1





















                        Danh mục Lịch sử Đảng 1
                                          


















Một số ưu điểm, hạn chế và kinh nghiệm trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ kinh tế của Đảng bộ Liên khu Việt Bắc (1949-1956)




31/01/2026 - 83 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đảng bộ Liên khu Việt Bắc (1949-1956) giữ vai trò lãnh đạo phong trào cách mạng trên địa bàn có vị thế chiến lược quan trọng của đất nước, bao gồm phần lớn vùng lãnh thổ khu vực miền núi phía Bắc Việt Nam1. Trong quá trình đó, Đảng bộ đã quán triệt, vận dụng quan điểm, đường lối, chủ trương của Đảng và căn cứ vào thực tiễn địa phương để lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ kinh tến đạt được nhiều kết quả quan trọng, song cũng bộc lộ một số hạn chế và để lại những kinh nghiệm có thể vận dụng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hiện nay.
 
Từ khóa: Đảng bộ Liên khu Việt Bắc; nhiệm vụ kinh tế; ưu điểm; hạn chế; kinh nghiệm
        




















Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lãnh đạo phát triển kết cấu hạ tầng giao thông (2010 - 2020)




17/11/2025 - 867 lượt xem
        



            Tóm tắt: Giao thông có vai trò vô cùng quan trọng đối với việc phát triển kinh tế - xã hội của đất nước cũng như mỗi địa phương. Nhận thức rõ tầm quan trọng đó, giai đoạn 2010-2020, Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang xác định đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông là một trong những khâu đột phá và nhiệm vụ trọng tâm của tỉnh. Với tinh thần chủ động, sáng tạo và quyết liệt trong lãnh đạo, chỉ đạo, nhiều công trình trọng điểm đượctriển khai, hệ thống đường giao thông nông thôn, đường liên xã, liên huyện và các tuyến quốc lộ, cao tốc kết nối đã được quan tâm đầu tư đồng bộ. Nhờ đó, hạ tầng giao thông của tỉnh có nhiều đổi thay căn bản, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân.
 
Từ khóa: Đảng bộ tỉnh Tuyên Quang lãnh đạo; kết cấu hạ tầng giao thông; 2010-2020 
        




















Xây dựng nông thôn mới ở vùng đặc biệt khó khăn (2016-2020)




27/09/2025 - 1.025 lượt xem
        



            Tóm tắt: Xây dựng nông thôn mới là một chủ trương lớn của Đảng. Hội nghị Trung ương 7, khóa X ra Nghị quyết số 26-NQ/TW, ngày 5-8-2008 “Về nông nghiệp, nông dân, nông thôn”. Cụ thể hóa chủ trương của Đảng, Chính phủ đã ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 26-NQ/TW, xác định Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới và bộ tiêu chí quốc gia về nông thôn mới nhằm phát triển toàn diện nông thôn Việt Nam. Qua đó, diện mạo nông thôn Việt Nam có nhiều khởi sắc, trong đó công tác xây dựng nông thôn mới ở các vùng đặc biệt khó khăn trong những năm 2016-2020, đã đạt được nhiều kết quả tích cực, tạo đà cho việc tiếp tục thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới ở những địa bàn này trong giai đoạn tiếp theo.
 
Từ khóa: Xây dựng nông thôn mới; vùng đặc biệt khó khăn
        




















Kết quả hoạt động của Ban Nội chính Tỉnh ủy Nghệ An (2013-2025) 




25/09/2025 - 666 lượt xem
        



            Tóm tắt: Năm 2013, Ban nội chính Tỉnh ủy Nghệ An được tái thành lập. Kể từ đó đến năm 2025, dưới sự lãnh đạo, sâu sát của Tỉnh ủy, Ban Thường vụ và Thường trực Tỉnh ủy Nghệ An, hoạt động của Ban Nội chính đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, khẳng định vai trò trung tâm, nòng cốt trong bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền, giữ gìn kỷ cương phép nước, góp phần quan trọng vào sự ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh. Ban Nội chính Tỉnh ủy tỉnh đã chỉ đạo và phối hợp chặt chẽ với các lực lượng công an, biên phòng, kiểm sát, tòa án, dân vận, mặt trận… để triển khai các biện pháp phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm, nhất là tại những địa bàn phức tạp. Công tác nội chính không chỉ là nhiệm vụ thường xuyên, mà còn là trụ cột trong công cuộc bảo vệ vững chắc vùng đất biên cương, giữ gìn khối đại đoàn kết toàn dân, đấu tranh với các biểu hiện “diễn biến hòa bình”, bạo loạn, phá hoại chính trị, củng cố vững chắc an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh. 
 
Từ khóa: Ban Nội chính Tỉnh ủy Nghệ An; kết quả; 2020-2025
        




















Đảng bộ tỉnh Hưng Yên lãnh đạo công tác bảo tồn và phát huy các giá trị di sản văn hóa (2015- 2025)




15/09/2025 - 1.094 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hưng Yên là một tỉnh giàu truyền thống văn hóa, nơi lưu giữ nhiều di sản văn hóa vật thể và phi vật thể, mang đậm bản sắc vùng đồng bằng Bắc Bộ. Bài viết tập trung làm rõ chủ trương của Đảng bộ tỉnh Hưng Yên đối với công tác bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa trên địa bàn tỉnh và những kết quả đạt được từ năm 2015 đến năm 2025; trên cơ sở đó đề ra một số giải pháp nhằm bảo tồn và phát huy giá trị các di sản văn hóa trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới. 
 
Từ khóa: Bảo tồn, phát huy; di sản văn hóa; Hưng Yên; 2015-2025
        




















Công tác kê khai tài sản tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh - Kết quả và một số vấn đề đặt ra




29/08/2025 - 1.020 lượt xem
        



            Tóm tắt: Công tác kê khai và xác minh tài sản, thu nhập của cán bộ, viên chức là giải pháp trọng tâm trong phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực được Đảng và Nhà nước đặc biệt quan tâm. Dù nhiều văn bản pháp luật, chính sách đã được ban hành và triển khai, góp phần định hình rõ nét hơn chính sách phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực tại Việt Nam, việc thực hiện vẫn đối mặt với không ít khó khăn, thách thức. Tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, công tác kê khai, xác minh tài sản, thu nhập, bên cạnh những kết đạt được vẫn còn một số bất cập. Để đẩy mạnh thực hiện hiệu quả công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, kiểm soát tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn, cần tiếp tục thực hiện một số giải pháp thiết thực.
 
Từ khoá: Phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; kê khai tài sản, thu nhập; Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh
        




















Đảng bộ Thành phố Hà Nội lãnh đạo công tác bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa phi vật thể  (2010 - 2020)




26/08/2025 - 434 lượt xem
        



            Tóm tắt: Di sản văn hóa phi vật thể là nguồn tài nguyên quý, góp phần tạo nên giá trị hình ảnh của mỗi quốc gia, dân tộc. Với truyền thống lịch sử lâu đời cùng vai trò trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của cả nước, Hà Nội là nơi lưu giữ những di sản văn hóa phi vật thể phong phú, đặc sắc. Trong những năm 2010-2020, việc bảo tồn và phát huy các giá trị di sản văn hoá phi vật thể là một trong những nhiệm vụ được thành phố Hà Nội đặc biệt quan tâm, lãnh đạo, nhằm nuôi dưỡng, lưu truyền bản sắc văn hóa dân tộc, khẳng định vị thế “Thủ đô di sản” trong xây dựng, phát triển. Từ chủ trương, quá trình chỉ đạo tổ chức thực hiện đến những kết quả cơ bản đạt được cùng những kinh nghiệm được đúc kết từ thực tiễn đã thể hiện vai trò lãnh đạo của Đảng bộ Hà Nội trong việc bảo tồn,  phát huy, gìn giữ và quảng bá các giá trị văn hóa của Việt Nam, của Thủ đô Hà Nội. 
 
Từ khóa: Đảng bộ Hà Nội; bảo tồn; di sản văn hóa phi vât thể
        




















Tỉnh Vĩnh Phúc phát huy tinh thần năng động, sáng tạo trong phát triển kinh tế- xã hội (1997 - 2020)




26/08/2025 - 725 lượt xem
        



            Tóm tắt: Tỉnh Vĩnh Phúc được thành lập năm 1950, trên sơ sở hợp nhất 2 tỉnh Vĩnh Yên và Phúc Yên; năm 1968, tỉnh Vĩnh Phúc và tỉnh Phú Thọ sáp nhập thành tỉnh Vĩnh Phú, đến năm 1997, tỉnh Vĩnh Phúc tái lập. Nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc có truyền thống yêu nước và cách mạng, luôn năng động, sáng tạo trong xây dựng và bảo vệ quê hương, đất nước. Dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng, Đảng bộ và nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc đã giành được những thành tựu to lớn, đặc biệt là từ khi tái lập tỉnh đến nay. Bài viết tập trung làm rõ sự chủ động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm của Đảng bộ tỉnh Vĩnh Phúc trong lãnh đạo phát triển kinh tế-xã hội.
 
Từ khóa: Tỉnh Vĩnh Phúc; khởi đầu đổi mới tư duy kinh tế; điểm sáng phát triển kinh tế-xã hội
        




















Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa lãnh đạo công tác giảm nghèo bền vững ở vùng đặc biệt khó khăn (6-2021 -  2-2025) 




10/07/2025 - 1.422 lượt xem
        



            Tóm tắt: Giảm nghèo bền vững là chủ trương lớn của Đảng trong công cuộc đổi mới. Thực hiện chủ trương này, trong những năm 2021-2025, Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa đã tập trung lãnh đạo những địa phương đặc biệt khó khăn của tỉnh đạt được nhiều kết quả quan trọng. Bài viết tập trung làm rõ chủ trương và sự chỉ đạo của Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa đối với công tác giảm nghèo bền vững; một số kết quả đạt được tại 2 huyện Khánh Sơn, Khánh Vĩnh và xã Vạn Thạnh (huyện Vạn Ninh), từ đó đúc kết một số kinh nghiệm.
 
Từ khóa: Giảm nghèo bền vững; vùng đặc biệt khó khăn; Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa; 2021-2025






















Đảng bộ tỉnh Bình Định lãnh đạo thực hiện chính sách đối với người có công với cách mạng (2012- 2022)




26/05/2025 - 9.063 lượt xem
        



            Tóm tắt: Bình Định là một trong những địa phương chịu hậu quả nặng nề của hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đặc biệt là cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Thực hiện chính sách đối với người có công với cách mạng là trách nhiệm, là tình cảm của Đảng, Nhà nước và Nhân dân đối với những người đã không tiếc thân mình hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc. Với đạo lý “uống nước nhớ nguồn” và thực hiện lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đảng bộ Bình Định luôn quan tâm lãnh đạo thực hiện tốt chính sách này trong 10 năm 2012 -2022. 
 
Từ khoá: Đảng bộ tỉnh Bình Định; chính sách đối với người có công với cách mạng; 2012-2022
        




















Công tác phát triển đảng viên ở đảng bộ xã Trà Côn, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long (2020- 2025) 




25/04/2025 - 3.381 lượt xem
        



            Tóm tắt:  Nâng cao chất lượng công tác phát triển đảng viên giữ vai trò quan trọng, nhằm tăng cường nguồn sinh lực, sức chiến đấu cho Đảng, bảo đảm tính kế thừa và sự phát triển liên tục của Đảng. Thực tiễn công tác phát triển đảng viên ở Đảng bộ xã Trà Côn, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long cho thấy, làm tốt công tác phát triển đảng viên thì tổ chức cơ sở đảng vững mạnh, có đủ trình độ, năng lực lãnh đạo đối với mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội. Bài viết làm rõ công tác phát triển đảng viên ở Đảng bộ xã Trà Côn, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long, đề xuất một số giải pháp góp phần nâng cao chất lượng công tác phát triển đảng viên ở Đảng bộ xã Trà Côn trong thời gian tới.
 
Từ khóa: Đảng bộ xã Trà Côn; phát triển đảng viên
        




















Đảng bộ tỉnh Hòa Bình lãnh đạo nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu, biên soạn, tuyên truyền, giáo dục Lịch sử Đảng (2018-2025)




25/04/2025 - 1.186 lượt xem
        



            Tóm tắt: Công tác nghiên cứu, biên soạn, tuyên truyền, giáo dục Lịch sử Đảng là một trong những nhiệm vụ quan trọng, góp phần bồi dưỡng, nâng cao nhận thức cho cán bộ, đảng viên và nhân dân trong công tác đấu tranh có hiệu quả với các luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch đối với ngành Lịch sử Đảng. Nhận thức rõ vai trò và tầm quan trọng của lịch sử Đảng, Đảng bộ tỉnh Hòa Bình đã quan tâm, chú trọng lãnh đạo nâng cao chất lượng công tác nghiên cứu, biên soạn, tuyên truyền, giáo dục Lịch sử Đảng đồng bộ, hiệu quả và đã đạt được nhiều kết quả quan trọng. 
 
Từ khóa: Đảng bộ tỉnh Hòa Bình; nâng cao chất lượng; nghiên cứu, biên soạn; tuyên truyền, giáo dục lịch sử Đảng
        




















Một số kinh nghiệm từ quá trình lãnh đạo xây dựng nông thôn mới của Đảng bộ tỉnh Bình Phước (2010 - 2020)




31/03/2025 - 1.409 lượt xem
        



            Tóm tắt: Xây dựng nông thôn mới là một trong những nhiệm vụ quan trọng của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam. Với mục tiêu nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân nông thôn, ngày 4-6-2010, Chính phủ đã ra Quyết định số  800/QĐ-TTg “Phê duyệt Chương trình mục tiêu Quốc gia về xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2010 – 2020”. Qua đó, chương trình này đã mang lại những thay đổi tích cực cho các địa phương trên cả nước. Tỉnh Bình Phước là một trong những địa phương đạt được nhiều thành công trong quá trình thực hiện Chương trình mục tiêu Quốc gia về xây dựng nông thôn mới. Bài viết tập trung làm rõ một số kinh nghiệm trong quá trình lãnh đạo thực hiện xây dựng nông thôn mới của Đảng bộ tỉnh Bình Phước (2010-2020). 
 
Từ khóa: Bình Phước; kinh nghiệm; nông thôn mới
        




















Công tác bảo tồn và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa tỉnh Ninh Bình (2005 - 2020)




31/03/2025 - 6.654 lượt xem
        



            Tóm tắt: Ninh Bình, mảnh đất Cố đô nghìn năm văn hiến, nằm ở vùng cực Nam của đồng bằng châu thổ sông Hồng, là nơi tiếp nối giao lưu kinh tế, văn hóa giữa lưu vực sông Hồng với lưu vực sông Mã, giữa vùng đồng bằng Bắc bộ với vùng núi rừng Tây Bắc của Tổ quốc. Hệ thống di tích lịch sử - văn hóa và danh lam thắng cảnh của Ninh Bình không chỉ có ý nghĩa quan trọng trong đời sống tinh thần của người dân địa phương, mà còn là nguồn lực quan trọng trong phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội. Trong những năm 2005 - 2020, Đảng bộ tỉnh Ninh Bình đã ban hành nhiều chủ trương và có sự chỉ đạo quyết liệt công tác bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị các di tích lịch sử - văn hóa phù hợp với thực tiễn của tỉnh và đã đạt một số kết quả quan trọng.
 
Từ khóa: Ninh Bình; Đảng bộ tỉnh; Bảo tồn, phát huy; di tích lịch sử - văn hóa; 2005-2020
        




















Chiến thắng Ấp Bắc trong sự phát triển cách mạng miền Nam Việt Nam




22/03/2025 - 4.748 lượt xem
        



            Tóm tắt: Với chiến thắng Ấp Bắc (1963), Quân giải phóng miền Nam đã sáng tạo ra một chiến thuật đánh địch mới, đối phó có hiệu quả với chiến thuật “thiết xa vận” và “trực thăng vận” của Mỹ. Đối với sự phát triển của toàn cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, chiến thắng Ấp Bắc đã tạo bước tiến mới cho quân và dân ta ở miền Nam tiến lên đánh bại hoàn toàn chiến lược “chiến tranh đặc biệt” của Mỹ, tạo đà liên tiếp đánh thắng các chiến lược chiến tranh của đế quốc Mỹ, tiến tới giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước. 
 
Từ khóa: Kháng chiến chống Mỹ; Chiến thắng Ấp Bắc; “Chiến tranh đặc biệt”.
        




















Xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Khánh Hòa (2010-2020) - Kết quả và một số kinh nghiệm




19/03/2025 - 1.789 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chương trình Mục tiêu quốc gia Xây dựng nông thôn mới là chủ trương lớn của Đảng nhằm phát triển nông nghiệp, xây dựng nông thôn và nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dân. Quán triệt chủ trương, của Đảng, chính sách của Nhà nước, trong những năm 2010-2020, Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa đã đề ra nhiều chủ trương về xây dựng nông thôn mới, nhờ đó, quá trình xây dựng nông thôn mới tại tỉnh Khánh Hòa đạt được nhiều kết quả quan trọng, để lại nhiều bài học kinh nghiệm có giá trị thực tiễn sâu sắc.
 
Từ khóa: Tỉnh Khánh Hòa; nông thôn mới; 2010-2020; kết quả và kinh nghiệm
        




















Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc trong xây dựng, phát triển tỉnh Khánh Hòa hiện nay




19/03/2025 - 1.856 lượt xem
        



            Trong quá trình thực hiện đường lối đổi mới từ năm 1986 đến nay, tỉnh Khánh Hòa đã không ngừng phát huy tiềm năng, thế mạnh để trở thành điểm sáng tăng trưởng trong khu vực duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, được xếp vào top đầu của cả nước. Có được thành quả này là do sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng bộ tỉnh, trong đó có việc thường xuyên chăm lo xây dựng, củng cố, phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên địa bàn tỉnh, đồng thời là do sức mạnh nội tại của các tầng lớp nhân dân trong tỉnh, trong đó có đồng bào dân tộc thiểu số, đã thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh phát triển, đời sống của nhân dân được nâng cao về mọi mặt.
 
Từ khóa: Tỉnh Khánh Hòa; phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc; xây dựng, phát triển
        




















Xây dựng và phát triển đội ngũ giảng viên tại Đại học Thái Nguyên (2015 - 2024) - Chủ trương, kết quả và kinh nghiệm 




28/02/2025 - 1.462 lượt xem
        



            Tóm tắt: Đại học Thái Nguyên là một trong những đại học vùng đầu tiên của cả nước, có nhiệm vụ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, tư vấn chính sách, thúc đẩy sự phát triển bền vững vùng Trung du miền núi phía Bắc nói riêng và cả nước nói chung. Nhận thức được sứ mệnh và vai trò của mình đối với sự nghiệp giáo dục - đào tạo, Đại học Thái Nguyên luôn chú trọng công tác xây dựng, phát triển đội ngũ giảng viên. Bài viết tập trung làm rõ chủ trương, quá trình chỉ đạo thực hiện, những kết quả đạt được, những hạn chế còn tồn tại và đúc rút một số kinh nghiệm trong xây dựng, phát triển đội ngũ giảng viên tại Đại học Thái Nguyên trong những năm 2015-2024. 
 
Từ khóa: Đại học Thái Nguyên; xây dựng và phát triển; giảng viên; 2015-2024 
        




















Đảng bộ thành phố Hà Nội lãnh đạo phát triển kinh tế tư nhân (2000 - 2020)




28/02/2025 - 1.156 lượt xem
        



            Tóm tắt: Hà Nội là Thủ đô của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nơi có bề dày lịch sử hơn một nghìn năm văn hiến và truyền thống cách mạng vẻ vang, là địa danh tiêu biểu cho truyền thống “Văn hiến - Anh hùng - Hòa bình - Hữu nghị” của dân tộc Việt Nam. Hà Nội không chỉ là trung tâm chính trị và văn hóa, mà còn là một trong những đầu tàu kinh tế quan trọng của đồng bằng Bắc Bộ và cả nước. Trong những năm 2000-2020, dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố, kinh tế tư nhân của Hà Nội đã phát triển mạnh mẽ, góp phần vào tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm và cải thiện chất lượng cuộc sống của người dân Thủ đô.
 
Từ khóa: Đảng bộ Thành phố Hà Nội; kinh tế tư nhân; 2000-2020
        




















Đảng bộ Học viện Quân y lãnh đạo đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo  (2007- 2023) 




28/02/2025 - 2.021 lượt xem
        



            Tóm tắt: Học viện Quân y là trung tâm đào tạo cán bộ quân y, nghiên cứu y, dược học của quân đội và cả nước. Với nhiệm vụ trọng tâm đào tạo cán bộ quân y các cấp, đội ngũ nhân viên y tế phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; điều trị và nghiên cứu khoa học, đặc biệt về lĩnh vực y, dược học quân sự; là một trong những trường đại học y, dược hàng đầu của Việt Nam. Trong những năm 2007- 2023, Đảng bộ Học viện Quân y đã tập trung lãnh đạo đổi mới và nâng cao chất lượng đào tạo, đưa Học viện trở thành trung tâm đào tạo nhân lực và nghiên cứu khoa học y, dược chất lượng cao, phát triển và ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến trong lĩnh vực y, dược học quân sự đạt được nhiều kết quả quan trọng. 
 
Từ khóa: Đảng bộ Học viện Quân y; đổi mới và nâng cao chất lượng đào tạo
        








 
Đầu
1
2
3
4
Sau
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 28 - Tổng truy cập: 4.146.471