----- METADATA -----
{
  "source": "tapchilichsudang.vn",
  "url": "https://tapchilichsudang.vn/giao-duc-lich-su-dang.html",
  "crawl_time": "2026-02-21 12:54:40"
}

----- CONTENT -----

TẠP CHÍ LỊCH SỬ ĐẢNG | VIETNAM COMMUNIST PARTY'S HISTORY





































































Tạp chí Lịch sử Đảng







                    Hotline: 
024.6282.7060




















































































Trang chủ






Những vấn đề chung








Danh mục Những vấn đề chung 1












Nghiên cứu 
Hồ Chí Minh








Danh mục nghiên cứu Hồ Chí Minh 1












Bảo vệ nền tảng tư tưởng 
của Đảng








Danh mục Bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng 1












Nhân vật 
Sự kiện








Danh mục Nhân vật Sự kiện 1












Trao đổi








Danh mục trao đổi 1












Lịch sử Đảng bộ 
địa phương








Danh mục Lịch sử Đảng 1












Giáo dục 
Lịch sử Đảng










Văn kiện 
Tư Liệu








Danh mục Văn kiện Tư liệu 1












Phong trào Cộng sản 
Thế giới








Danh mục Phong trào Cộng sản 1




















Công trình khoa học






Thông tin






Thư viện ảnh






Thư viện video






Tạp chí






Giới thiệu






Liên hệ








Menu






























Trang chủ


Giáo dục Lịch sử Đảng





















                        Giáo dục Lịch sử Đảng
                                          


















Trao đổi về ChatGPT với việc dạy và học học phần Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam  - Qua nghiên cứu thực tiễn tại  một số trường đại học




13/05/2025 - 3.880 lượt xem
        



            Tóm tắt: Ra mắt vào cuối năm 2022, ChatGPT nhanh chóng thu hút được sự quan tâm đông đảo từ cộng đồng mạng với số lượng người sử dụng kỷ lục, tạo bước đột phá quan trọng đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ trí tuệ nhân tạo. Mặc dù vẫn còn một số hạn chế và những tác động tiêu cực được các chuyên gia cảnh báo, tuy nhiên không thể phủ nhận ChatGPT sẽ là công cụ đóng góp tích cực, hiệu quả trong việc thúc đẩy sự phát triển, có tác động sâu rộng tới mọi lĩnh vực ở Việt Nam, trong đó có giáo dục và đào tạo. Bài viết góp phần làm rõ nhận thức và thực trạng sử dụng ChatGPT trong việc dạy và học Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam tại Trường Đại học Hà Nội thông qua việc phân tích số liệu khảo sát trực tiếp 650 người học, 20 giáo viên giảng dạy. Bài viết như một hướng nghiên cứu, để có thể tiếp tục trao đổi bàn luận
 
Từ khóa: ChatGPT, công cụ, giảng dạy, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam; Trường Đại học Hà Nộ
        




















Vai trò của giảng viên khoa học xã hội và nhân văn ở các học viện, trường sĩ quan quân đội trong công tác chuyển đổi số hiện nay




11/02/2025 - 3.667 lượt xem
        



            Tóm tắt: Chuyển đổi số là yếu tố quan trọng để đất nước bước đi vững chắc, vươn tới sự phát triển giàu mạnh, hùng cường của dân tộc trong kỷ nguyên mới. Tất cả các tổ chức, lực lượng, tầng lớp, giai cấp đều tham gia thực hiện đẩy mạnh công cuộc chuyển đổi số. Trong đó, đội ngũ giảng viên khoa học xã hội và nhân văn ở các học viện, trường sĩ quan quân đội là lực lượng nòng cốt trong nghiên cứu, giảng dạy khoa học xã hội và nhân văn quân sự; có vai trò quan trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng giáo dục - đào tạo và nghiên cứu khoa học, góp phần xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam hiện đại trong tình hình mới. Vì vậy, phát huy vai trò của giảng viên khoa học xã hội và nhân văn ở các học viện, trường sĩ quan quân đội trong công tác chuyển đổi số hiện nay là nhiệm vụ quan trọng, cấp bách.
 
Từ khóa: Chuyển đổi số; giảng viên khoa học xã hội và nhân văn; công nghệ số; các học viện, trường sĩ quan quân đội
        




















Học tập học phần Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam của sinh viên – thực trạng và kiến nghị giải pháp (Qua nghiên cứu thực tiễn tại Học viện Nông nghiệp Việt Nam)




16/12/2024 - 5.284 lượt xem
        



            Tóm tắt: Công tác giảng dạy các môn lý luận chính trị trong hệ thống giáo dục bậc đại học trở thành một yêu cầu bắt buộc, một nhiệm vụ trọng yếu trong công tác tư tưởng của Đảng. Giáo dục Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam (Lịch sử Đảng) góp phần củng cố bản lĩnh chính trị, nâng cao đạo đức cách mạng, phương pháp, kỹ năng nhận diện và đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, xuyên tạc lịch sử Đảng, lịch sử dân tộc, góp phần bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng. Qua nghiên cứu quá trình dạy và học môn Lịch sử Đảng tại Học viện Nông nghiệp Việt Nam bài viết làm rõ thực trạng và bước đầu nêu kiến nghị và đề xuất nhằm nâng cao chất lượng dạy và học môn Lịch sử Đảng.
 
Từ khoá: Lịch sử Đảng CSVN, kết quả học tập, kiến nghị giải pháp, sinh viên; Học viện Nông nghiệp Việt Nam
        




















Nâng cao chất lượng giảng dạy môn Lịch sử Đảng Cộng Sản Việt Nam đáp ứng yêu cầu kiểm định chất lượng giáo dục đại học




25/07/2024 - 3.534 lượt xem
        



            Tóm tắt: Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam là môn học cứng trong chương trình đào tạo bậc đại học, việc nâng cao chất lượng môn học vừa là yêu cầu tự thân, vừa bảo đảm đáp ứng yêu cầu kiểm định chất lượng. Kiểm định chất lượng là nhằm bảo đảm và nâng cao chất lượng giáo dục đại học, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Bài viết khái quát về kiểm định chất lượng giáo dục đại học, xác định vị trí, vai trò môn Lịch sử Đảng trong chương trình đào tạo, đưa ra các giải pháp nhằm nâng cao chất lượng môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam trong giảng dạy môn học này.
 
Từ khoá: Nâng cao chất lượng giảng dạy môn Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam; kiểm định chất lượng giáo dục
        




















Công tác tuyên truyền, giáo dục lịch sử đảng, lịch sử truyền thống cách mạng  ở Trường Chính trị tỉnh Vĩnh Phúc (2018-2024)




28/06/2024 - 2.976 lượt xem
        



            Tóm tắt: Công các tuyên truyền, giáo dục Lịch sử Đảng, lịch sử truyền thống cách mạng là nhiệm vụ rất quan trọng, góp phần vào công tác tư tưởng, lý luận của Đảng, tăng cường bồi đắp tinh thần yêu nước trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, bảo vệ những giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, đấu tranh phản bác những quan điểm sai trái, thù địch của các thế lực phản động. Thực hiện chủ trương của Trung ương Đảng và Đảng bộ tỉnh Vĩnh Phúc, trong những năm 2018-2024, Trường Chính trị tỉnh Vĩnh Phúc đã đạt được nhiều kết quả tích cực trong công tác tuyên truyền, giáo dục Lịch sử Đảng, lịch sử truyền thống cách mạng của địa phương. 
 
Từ khóa: Trường Chính trị tỉnh Vĩnh Phúc; tuyên truyền, giáo dục; Lịch sử Đảng; lịch sử truyền thống cách mạng; 2018-2024
        




















Khái quát tình hình nghiên cứu về lịch sử quan hệ đối ngoại Việt Nam




18/05/2024 - 9.238 lượt xem
        



            Quan hệ đối ngoại của nước Việt Nam từ khi tuyên bố độc lập (1945) là đề tài được nhiều nhà nghiên cứu trong nước và nước ngoài quan tâm. Một số ít công trình nghiên cứu đề cập xuyên suốt quá trình lịch sử từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, còn phần lớn tập trung vào từng giai đoạn nổi bật trong quan hệ giữa Việt Nam với các nước, xoay quanh hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ. Thời kỳ đất nước thống nhất, đổi mới và hội nhập quốc tế cũng thu hút được sự quan tâm của nhiều học giả, nhiều công trình viết về quan hệ đa phương và song phương của Việt Nam.
Bài viết này giới thiệu khái quát một số công trình của các tác giả Việt Nam và nước ngoài được trình bày theo từng thời kỳ lịch sử. 
 
Từ khoá: Lịch sử; quan hệ đối ngoại
        




















Tạp chí lịch sử Đảng với việc tuyên truyền quan điểm, chủ trương của Đảng về dân tộc, tôn giáo trong giai đoạn hiện nay




10/12/2023 - 1.695 lượt xem
        



            Thông qua các bài viết đề cập từ nhiều khía cạnh về vấn đề dân tộc và tôn giáo qua các giai đoạn cách mạng, Tạp chí Lịch sử Đảng không chỉ đã góp phần quan trọng vào việc tuyên truyền quan điểm, chủ trương của Đảng về dân tộc, tôn giáo, mà còn góp phần tuyên truyền, phổ biến kinh nghiệm và giải pháp sát thực, hữu ích cho việc nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác dân tộc, tôn giáo đáp ứng yêu cầu của công cuộc đổi mới đất nước và hội nhập quốc tế.
 
Từ khóa: Tạp chí Lịch sử Đảng; tuyên truyền; chủ trương, chính sách; dân tộc; tôn giáo
        




















Để Tạp chí Lịch sử Đảng trở thành diễn đàn học thuật sôi động




10/12/2023 - 1.154 lượt xem
        
























Tạp chí Lịch sử Đảng với công tác nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục lịch sử đảng bộ địa phương




10/12/2023 - 1.340 lượt xem
        
























Tạp chí Lịch sử Đảng với chuyên mục “Sự nghiệp và tư tưởng Hồ Chí Minh”, “Nhân vật - Sự kiện” 




10/12/2023 - 1.483 lượt xem
        



            Bài viết dựa trên cơ sở nghiên cứu những bài viết về Chủ tịch Hồ Chí Minh và các nhà lãnh đạo của Đảng và Nhà nước được đăng tải trên Tạp chí Lịch sử Đảng (từ năm 2003 đến năm 2017), trên cơ sở đó đề xuất một số ý kiến nhằm phát huy và nâng cao hơn nữa chất lượng của Tạp chí. 
 
Từ khoá: Tạp chí Lịch sử Đảng; Sự nghiệp và tư tưởng Hồ Chí Minh; Nhân vật-sự kiện
        








 
Đầu
1
2
Cuối
 












Giới thiệu tạp chí in










Năm tìm kiếm



    Tạp chí Lịch sử Đảng 2023




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1983




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1984




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1985




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1986




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1987




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1988




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1989




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1990




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1991




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1992




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1993




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1994




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1995




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1996




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1997




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1998




    Tạp chí Lịch sử Đảng 1999




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2000




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2001




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2002




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2003




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2004




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2005




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2006




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2007




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2008




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2009




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2010




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2011




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2012




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2013




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2014




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2015




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2017




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2021




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2022




    Nội san Nghiên cứu Lịch sử Đảng 1969




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1970




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1971




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1972




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1973




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1974




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1975




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1976




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1977




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1978




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1979




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1980




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1981




    Nội san nghiên cứu Lịch sử Đảng 1982




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2024




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2025




    Tạp chí Lịch sử Đảng 2026




    Tạp chí lịch sử Đảng 2016




    Tạp Chí lịch sử đảng 2018




    Tạp Chí lịch sử đảng 2019




    Tạp Chí lịch sử đảng 2020

























Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 1/2026




















Mục lục Tạp chí Lịch sử Đảng số 12/2025










Xem thêm 














Đọc nhiều




















Phát triển kinh tế ở Việt Nam (1986-2021) - Chủ trương và một số thành tựu




















Chiến tranh Việt Nam trong cục diện tam giác Mỹ - Trung - Xô (1954- 1975)




















Dân tộc Việt Nam buộc phải chiến đấu  chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước




















Phong trào bình dân học vụ (1945 –1946)




















Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc khơi nguồn thắng lợi Cách mạng Tháng Tám và sự ra đời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


























hỌC VIỆN chính trị quốc gia hồ chí minh




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC I




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC II




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC III




















HỌC VIỆN CHÍNH TRỊ KHU VỰC IV




















Học viện báo chí và tuyên truyền


















































Cơ quan chủ quản: Viện Lịch sử Đảng - Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh



    Tổng Biên tập: PGS, TS Phạm Đức Kiên 

Phó Tổng biên tập: TS Nguyễn Danh Lợi

Phó Tổng biên tập: TS Đoàn Thị Hương


Mã số chuẩn quốc tế: 
ISSN 2815-6013

Địa chỉ: 135 Nguyễn Phong Sắc, P. Nghĩa Đô, Hà Nội

Email: 
[email protected]










Giấy phép hoạt động Tạp chí in và Tạp chí điện tử số 571/GP-BTTTT ngày 02/12/2022 của


Bộ Thông tin và Truyền thông















                Bản quyền thuộc về Tạp chí Lịch sử Đảng
            


Online: 31 - Tổng truy cập: 4.146.474